PLAN DIRECTEUR CANTONAL
UN PROJET POUR LE CANTON DE VAUD

VOLUME 2: VOLET OPÉRATIONNEL
Document adopté par le Conseil d’Etat le 26 septembre 2007
et transmis au Conseil fédéral pour approbation

Canton de Vaud
Département de l'économie
Service du développement territorial
2007
TABLE DES5 octobre
MATIERES

STRUCTURE DU PLAN DIRECTEUR CANTONAL
Le PDCn est constitué de trois documents:
Le VOLET STRATEGIQUE qui définit:
 la philosophie du PDCn développée dans Travailler autrement;
 le projet de territoire qui en découle dans Projet de territoire cantonal;
 les thématiques traitées par les mesures cantonales dans Stratégies
et lignes d’actions.
Cœur du Plan directeur cantonal, ce volet contient tous les éléments
contraignants pour les autorités publiques dans des encadrés gris,
accompagnés de textes et d'illustrations explicatifs.
Le VOLET OPERATIONNEL détaille les mesures de mise en œuvre
présentées sous la forme de:
 fiches thématiques pour les stratégies présentées dans le Volet
stratégique;
 fiches régionales pour les éléments d’importance cantonale des
projets de territoire régionaux.
Les éléments des fiches régionales et thématiques contraignants pour les
autorités sont signalés par des encadrés gris.

La CARTE DE SYNTHESE exhaustive des thématiques développées
dans les volets stratégique et opérationnel.
La carte du PDCn s'adapte aux mises à jour des différents inventaires et
données de base. Pour cette raison elle est diffusée sur une plate-forme
informatique (www.geoplanet.vd.ch/pdcn). Cette plate-forme spécifique
au PDCn donne accès d'une part aux inventaires sectoriels repris dans le
PDCn, d'autre part aux données propres au Plan directeur cantonal
(réseau de centres, accessibilité, etc.). Ces données sont présentées
sous forme de schémas dans les volets stratégique et opérationnel.
Tous les documents sont à disposition sur le site du Plan directeur
cantonal: www.vd.ch/plan-directeur.

TABLE DES MATIERES
X00 - FICHE EXPLICATIVE
A11 - LÉGALISATION DES ZONES À BÂTIR
A12 - ZONES À BÂTIR MANIFESTEMENT SURDIMENSIONNÉES
A13 - RÉSERVES FONCIÈRES
A14 - PROJETS D'INTÉRÊT PUBLIC
A21 - INFRASTRUCTURES DE TRANSPORTS PUBLICS
A22 - RÉSEAUX ROUTIERS
A23 - MOBILITÉ DOUCE
A24 - INTERFACES DE TRANSPORTS ET PARKINGS D'ÉCHANGE
A25 - POLITIQUE DE STATIONNEMENT ET PLANS DE MOBILITÉ
A31 - QUALITÉ DE L'AIR
A32 - NUISANCES SONORES
A33 - ACCIDENTS MAJEURS
A34 - SITES POLLUÉS
A35 - RAYONNEMENT NON IONISANT
B11 - CENTRES CANTONAUX ET RÉGIONAUX
B12 - CENTRES LOCAUX
B21 - RÉSEAUX DE TRANSPORTS NATIONAUX ET INTERNATIONAUX
B22 - RÉSEAU DE TRANSPORTS DE MARCHANDISES
B31 - HABITAT COLLECTIF
B32 - FRICHES URBAINES
B33 - AFFECTATIONS MIXTES
B34 - ESPACES PUBLICS
B35 - INTERFACES DE TRANSPORTS
B36 - INSTRUMENTS ÉCONOMIQUES DANS L'AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE
B41 - ECOLE OBLIGATOIRE
B42 - INFRASTRUCTURES AÉRONAUTIQUES
B43 - EMPLACEMENTS POUR LES GENS DU VOYAGE
C11 - PATRIMOINE CULTUREL ET DÉVELOPPEMENT RÉGIONAL
C12 - ENJEUX PAYSAGERS CANTONAUX
C21 - CONSTRUCTIONS ET INSTALLATIONS DIGNES DE PROTECTION
C22 - PETITES ENTITÉS URBANISÉES (HAMEAUX)
C23 - TERRITOIRES À HABITAT TRADITIONNELLEMENT DISPERSÉ
C24 - PAYSAGES DIGNES DE PROTECTION ET CONSTRUCTIONS CARACTÉRISTIQUES
D11 - PÔLES DE DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE (PDE)
D12 - ZONES D'ACTIVITÉS
D13 - INSTALLATIONS À FORTE FRÉQUENTATION
D21 - RÉSEAUX TOURISTIQUES ET DE LOISIRS
E11 - PATRIMOINE NATUREL ET DÉVELOPPEMENT RÉGIONAL
E12 - PARCS RÉGIONAUX ET AUTRES PARCS
E13 - DANGERS NATURELS
E21 - PÔLES CANTONAUX DE BIODIVERSITÉ
E22 - RÉSEAU ÉCOLOGIQUE CANTONAL
E23 - RÉSEAU CANTONAL DES LACS ET DES COURS D’EAU
E24 - ESPACE COURS D'EAU
F11 - PRIORITÉS DU SOL
F12 - SURFACES D'ASSOLEMENT (SDA)
F21 - ZONES AGRICOLES SPÉCIALISÉES
F22 - PRODUITS DU TERROIR
F31 - ESPACES SYLVICOLES
F41 - CARRIÈRES, GRAVIÈRES ET SITES DE DÉPÔTS D'EXCAVATION
F42 - DÉCHETS
F43 - EAU POTABLE
F44 - EAUX SOUTERRAINES
F45 - EAUX USÉES ET EAUX CLAIRES
F51 - RESSOURCES ÉNERGÉTIQUES ET CONSOMMATION RATIONNELLE DE
L'ÉNERGIE
F52 - MATÉRIAUX ÉCOLOGIQUES
F53 - EXEMPLARITÉ DANS LES BÂTIMENTS DE L’ETAT DE VAUD
R01 - AGGLOMÉRATION LAUSANNE – MORGES
R02 - TOURISME - ALPES VAUDOISES
R03 - NORD VAUDOIS

4
8
12
15
18
20
29
34
37
41
43
46
49
52
55
58
64
68
72
75
79
82
85
88
91
94
98
102
106
115
121
126
131
136
141
147
150
153
158
167
173
178
182
188
193
198
202
208
213
216
222
225
230
233
238
241
246
249
251
261
268

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

X00 - Fiche explicative
La lettre et le numéro renvoient respectivement à la stratégie et à la ligne d’action auxquelles la mesure
se rattache. Quant au titre, il ne fait pas référence à une action, mais mentionne le domaine concerné.

Problématique
Cette rubrique présente un constat qui sert d'introduction au thème traité, les enjeux pour le canton et
l’Etat dans le domaine concerné d’ici à 2020, ainsi que d’éventuels scénarios d’évolution possibles; enfin,
il énonce les mesures actuelles, ainsi que les options à disposition de l’Etat pour répondre aux enjeux.
La rubrique est de la compétence du Département en charge de l’aménagement du territoire.

Objectif
Cette rubrique clarifie le but à atteindre par l'application du Plan directeur cantonal pour résoudre les
problèmes énoncés dans la problématique. En ce sens, il fonctionne comme un résumé de l’enjeu. Le ou
les objectif(s) énoncé(s) est/sont défini(s) comme prioritaire(s) par les responsables de la fiche (objectif
global). Il(s) est/sont dans la mesure du possible spécifique(s), mesurable(s) (au résultat si possible
quantifiable), ambitieux, réaliste(s) et temporel(s).
La rubrique est de la compétence du Conseil d'Etat s'il s'agit d'une fiche nouvelle, du Département en
charge de l’aménagement du territoire s'il s'agit d'une mise à jour liée à une politique sectorielle qui a fait
l'objet d'une décision du GC ou du CE.

Indicateur
Cette rubrique précise le ou les indicateur(s) utilisé(s) pour mesurer le niveau d’atteinte de l’objectif. Il
s’appuie en priorité sur les données existantes auprès des services et des observatoires cantonaux et
fédéraux. Les indicateurs seront notamment utilisés pour rédiger le rapport sur l’aménagement du
territoire.
La rubrique est de la compétence du Département en charge de l’aménagement du territoire.

Mesure
Cette rubrique reprend mot pour mot la mesure correspondante du Volet stratégique (cadre gris). Sa
modification est de la compétence du Grand Conseil. La mesure fixe dans les grandes lignes la manière
dont le Canton entend traiter la problématique et les actions à entreprendre pour atteindre l'objectif fixé
dans la rubrique correspondante. La mesure est contraignante pour les autorités fédérales, cantonales et
communales. Les cartes contraignantes du PDCn sont intégrées dans cette rubrique.
Cette rubrique est de la compétence du Grand Conseil et elle est contraignante pour les autorités.

Principes de localisation
Les principes de localisation établissent un lien entre les règles énoncées et le territoire: soit cette
rubrique indique les communes ou régions concernées, en différenciant le cas échéant les mesures en
fonction des spécificités locales, soit elle précise l'application des mesures en fonction de lieux
spécifiques: les centres cantonaux, régionaux et locaux, les agglomérations, les hameaux, les gares, etc.
Cette rubrique n’est pas systématiquement remplie. Y figurent le cas échéant les cartes non
contraignantes.
La rubrique est de la compétence du Conseil d'Etat s'il s'agit d'une fiche nouvelle, du Département en
charge de l’aménagement du territoire s'il s'agit d'une mise à jour liée à une politique sectorielle qui a fait
l'objet d'une décision du GC ou du CE.
4

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
Cette rubrique définit la procédure à suivre et son articulation dans le temps pour que la mesure devienne
réalité. Elle vise en fait à préciser les critères de mise en œuvre et synthétise la méthode de travail:
 Comment: procédures, grilles de critères, etc.;
 Quand: grandes étapes, calendrier et délais;
 Qui: groupes de travail, acteurs associés, etc.
La rubrique est de la compétence du Conseil d'Etat s'il s'agit d'une fiche nouvelle, du Département en
charge de l’aménagement du territoire s'il s'agit d'une mise à jour liée à une politique sectorielle qui a fait
l'objet d'une décision du GC ou du CE.

Compétences
Cette rubrique spécifie le rôle et les responsabilités des instances impliquées (échelles fédérale,
cantonale, communale, régionale, autres) et explicite la manière dont les actions à entreprendre sont ou
seront réalisées. Cette répartition des tâches s’appuie autant que possible sur les références légales
mentionnées dans la rubrique correspondante.
En ce qui concerne les organes administratifs, la règle de formulation met l'accent sur la tâche accomplie
par l'organe administratif (Département, service ou autre), pas sur le nom de l'organe en question. Les
organes administratifs suivants sont mentionnés dans le PDCn:
 service en charge de l'aménagement du territoire;
 service en charge de l'environnement;
 service en charge de l'énergie;
 service en charge des forêts;
 service en charge de la faune et de la nature;
 service en charge des eaux, des sols et de l'assainissement;
 service en charge de l'eau potable;
 service en charge de l'enseignement obligatoire;
 service en charge de l'économie;
 service en charge du tourisme;
 service en charge du logement;
 service en charge de l'agriculture;
 service en charge du réseau routier;
 service en charge du patrimoine architectural et archéologique;
 service en charge des bâtiments;
 service en charge de la mobilité;
 service en charge des améliorations foncières;
 service en charge des impôts.
A cela s'ajoutent divers organismes cantonaux:
 Gendarmerie cantonale;
 Groupe Opérationnel des Pôles (de développement économique);
 Laboratoire cantonal.
La rubrique est de la compétence du Conseil d'Etat s'il s'agit d'une fiche nouvelle, du Département en
charge de l’aménagement du territoire s'il s'agit d'une mise à jour liée à une politique sectorielle qui a fait
l'objet d'une décision du GC ou du CE.

Coûts
Cette rubrique établit un lien avec la planification financière du Canton. Elle constitue une estimation ou
indication du coût total à charge des instances impliquées dans les actions à entreprendre, à l'exception
des charges administratives internes: on distingue le coût d’investissement, en particulier lié à la mise en
place de nouvelles infrastructures, et le coût de fonctionnement, lorsqu’une tâche nouvelle est créée.

Volet opérationnel

5

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Actuellement, les différentes possibilités sont:
 mesure intégrée dans le cadre des procédures existantes;
 à définir;
 montant.
La rubrique est de la compétence du Conseil d'Etat s'il s'agit d'une fiche nouvelle, du Département en
charge de l’aménagement du territoire s'il s'agit d'une mise à jour liée à une politique sectorielle qui a fait
l'objet d'une décision du GC ou du CE.

Délai de mise en œuvre
Cette rubrique fixe des délais pour la réalisation des actions à entreprendre. Les différentes possibilités
sont:
 à définir;
 durable;
 date spécifique.
La rubrique est de la compétence du Conseil d'Etat s'il s'agit d'une fiche nouvelle, du Département en
charge de l’aménagement du territoire s'il s'agit d'une mise à jour liée à une politique sectorielle qui a fait
l'objet d'une décision du GC ou du CE.

Etat de la coordination
Cette rubrique indique l'état de la coordination en référence à l'art. 5 OAT. Les différentes possibilités
sont: coordination réglée, coordination en cours, information préalable.
1. Sont classés en « coordination réglée » les mesures qui ont fait l’objet d’une coordination générale. Il
s’agit des mesures:
 dont les besoins sont avérés;
 dont l’emplacement est connu de manière générale et est justifié à l’échelon adéquat;
 dont les effets peuvent être évalués de façon générale;
 qui ont fait l’objet d’une collaboration suffisante;
 dont la compatibilité avec les dispositions légales en vigueur ainsi qu’avec les plans et prescriptions
en matière d’utilisation du sol paraît assurée.
2. Sont classés en « coordination en cours » les projets qui n’ont pas encore fait l’objet d’une coordination
générale. Il s’agit ici de projets relevant selon toute vraisemblance du plan sectoriel mais qui ne
remplissent pas encore au moins l’un des critères mentionnés ci-dessus pour être classés en
coordination réglée.
3. Sont classés en « informations préalables » les projets qui pourraient relever du plan sectoriel mais
dont la définition est encore insuffisante pour faire l’objet d’une coordination. Des indications plus
précises sur de tels projets ne sont pas possibles en l'état, car
 il n’est pas certain qu’ils seront effectivement réalisés;
 l’emplacement de même que les modalités de leur réalisation ne sont pas établis, ou
 leur réalisation n'aura pas lieu dans un avenir prévisible.
Si la mesure a débouché sur une réalisation qui transforme le contexte cantonal, elle fera désormais
partie des données de base.
La rubrique est de la compétence du Département en charge de l’aménagement du territoire.

Service responsable de la coordination
Le service responsable de la coordination centralise l’information des différents services concernés par la
mesure et joue le rôle de moteur pour sa mise en œuvre.
Cette rubrique est de la compétence du Département en charge de l’aménagement du territoire.

6

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Références
Cette rubrique indique les sources légales et documentaires principales utilisées pour la préparation de la
fiche, que ce soit de manière rétrospective (diagnostic) ou prospective (objectif et mesure). Les études de
base en font partie. Elle comprend deux sous-rubriques:
 références à la législation;
 autres références.
La rubrique est de la compétence du Département en charge de l’aménagement du territoire.

Liens avec les Lignes directrices
Cette rubrique précise les liens qui existent entre les actions proposées et les objectifs et orientations des
lignes directrices adoptées par le Grand Conseil en 2002. Elle comprend deux sous-rubriques:
 objectifs des Lignes directrices;
 orientations des Lignes directrices.
Certaines mesures ne découlent d’aucun objectif ou orientation.
La rubrique est de la compétence du Département en charge de l’aménagement du territoire.

Volet opérationnel

7

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

A11 - Légalisation des zones à bâtir
Problématique
D’ici à 2020, les perspectives démographiques prévoient 100'000 nouveaux habitants dans le canton, ce
qui impliquerait la création de 50'000 nouveaux emplois pour conserver le rapport habitants-emplois
actuel. L’offre foncière en zones à bâtir légalisées et non construites de l’ensemble des communes du
canton représente 2 à 3 fois les besoins estimés.
En 2003, les centres cantonaux et leur agglomération et les centres régionaux rassemblaient environ trois
quarts de la population totale du canton. On entend ici par centres les quartiers, construits ou projetés,
d’où les principaux équipements et services, ainsi que les infrastructures de transports publics (gares,
arrêts de bus ou de car postal), sont facilement accessibles à pied (environ 500 mètres).
Un processus d’étalement urbain se développe néanmoins depuis plusieurs décennies dans le canton de
Vaud. Par exemple, durant les années 1990, une grande partie des nouveaux habitants s’est établie en
dehors des centres. L’étalement urbain a contribué à différents phénomènes, tels que l’augmentation de
la construction de maisons individuelles et le desserrement du tissu urbain (c’est-à-dire une baisse de la
densité), l’augmentation du trafic routier, de la pollution de l’air et des nuisances sonores et la dégradation
de la qualité paysagère. De plus, l’étalement urbain augmente les coûts d’équipement car ces coûts sont
comparativement plus élevés dans les zones de faible densité. Sur un autre plan, l’étalement urbain va à
l’encontre de l’objectif de la législation fédérale (LAT, art. 1) d’assurer une utilisation mesurée du sol dans
un souci de développement solidaire et durable du territoire. Enfin, l'étalement urbain menace la vitalité
des centres-villes, des bourgs et des villages dont dépend pourtant, au premier chef, la qualité de vie de
leur région.
Contre cette tendance, le projet de territoire cantonal s’engage à faire en sorte que le développement soit
partagé entre tous les centres du canton (agglomérations, villes, villages), et ce quelle que soit leur taille
ou leur localisation. Il exprime la volonté de maintenir un réseau de centres forts couvrant l'ensemble du
territoire cantonal et ne laissant aucune région à l'écart. Le réseau de centres du canton contient 3
niveaux: les centres cantonaux et leur agglomération, les centres régionaux et les centres locaux.
Le Canton et les communes définissent dans le cadre de l’établissement de ce réseau de centres les
priorités d’urbanisation qui doivent permettre un développement équilibré entre l’Arc lémanique et les
autres régions. Il s'agit de laisser une marge de manœuvre suffisante pour permettre à toutes les
communes de se développer, d'assurer aux transports publics les bassins d'usagers suffisants pour offrir
un niveau de desserte élevée, tout en créant des territoires urbanisés agréables à parcourir à pied et en
vélo.

Objectif
Maintenir la proportion actuelle de trois habitants sur quatre dans les centres cantonaux et leur
agglomération et les centres régionaux

Indicateur
Proportion de la population et des emplois dans les centres (indicateur en construction)

Mesure
Les communes justifient le dimensionnement de la zone à bâtir par des critères quantitatifs et qualitatifs
dans le cadre du rapport rédigé en vertu de l'article 47 de l'Ordonnance fédérale sur l'aménagement du
territoire (OAT).
Les communes effectuent l’analyse des besoins et des demandes réelles en zones à bâtir pour les 15
prochaines années. Cette analyse est fondée sur une évaluation multicritères. Le Canton recommande un

8

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

ensemble non exhaustif de critères à l’attention des communes. Sur la base de cette analyse, les
communes définissent les objectifs d’accueil de nouveaux habitants.
Le Canton vérifie qu'en dehors des centres, le taux de croissance estimé par la commune pour les 15
années suivant l’entrée en vigueur du Plan directeur cantonal ne dépasse pas le taux cantonal des 15
années précédant son entrée en vigueur. Une marge d’appréciation est définie au regard d’un ou de
plusieurs des critères suivants:
- un projet intercommunal d’aménagement du territoire;
- une offre de qualité réelle ou programmée en transports publics et/ou en mobilité douce;
- l’aménagement ou la construction d’équipements collectifs d'intérêt régional conformes aux
planifications régionales;
- d'autres circonstances exceptionnelles, qui peuvent justifier un taux de croissance supérieur au taux de
croissance cantonal des 15 années précédant l'entrée en vigueur du Plan directeur cantonal.
Les communes évaluent la capacité résiduelle des zones à bâtir et le potentiel hors zone à bâtir, ainsi que
les besoins supplémentaires en nouvelles zones à bâtir. Elles établissent également un programme
d'équipement comprenant notamment la desserte en transports publics.
Pour permettre à terme une densification des nouvelles zones à bâtir de faible densité, la valeur de la
densité de ces nouvelles zones à bâtir ne peut pas être inférieure à un coefficient d’utilisation du sol
(CUS) de 0,4. Les propriétaires ne sont pas contraints par ce coefficient, mais pourront en profiter s’ils
souhaitent augmenter leur surface de plancher. Les règlements des plans d'affectation communaux (PGA,
PPA, PQ) doivent permettre l’application de cette disposition.
Le Canton vérifie que les points précédents sont conformes aux planifications directrices supérieures et
autres documents de politique publique qui ont une incidence spatiale, notamment la politique cantonale
des pôles de développement économique, les plans directeurs régionaux, les programmes régionaux de
développement et les projets d’agglomération. Plus généralement, les documents de planification
régionale, intercommunale et communale constituent des documents de référence, sous réserve que ces
documents soient conformes au Plan directeur cantonal.

Principes de localisation
Le Canton définit une priorité à l’urbanisation dans les centres cantonaux et leur agglomération, les
centres régionaux et les centres locaux.
Dans les communes centres / les communes d'agglomérations, les nouvelles zones à bâtir sont
localisées prioritairement dans le périmètre des centres / le périmètre compact des agglomérations. Les
nouvelles zones à bâtir définies dans ces périmètres ne sont pas soumises à la référence au taux
cantonal.
Dans les centres cantonaux et le périmètre compact de leur agglomération ainsi que dans les
centres régionaux, la densité humaine minimale (rapport entre le potentiel en habitants + emplois et la
surface brute) atteint au moins 100 personnes + emplois par hectare.
Afin de préserver le poids démographique des centres / des agglomérations, le potentiel des zones à bâtir
définies hors des centres et du périmètre compact des agglomérations doit être équivalent à la population
actuelle de ces secteurs multipliée par le taux de croissance cantonal. Si la commune ne dispose pas de
réserves suffisantes, elle peut définir de nouvelles zones à bâtir.
Chaque commune dispose donc d'une marge proportionnelle à sa population hors centres. Cette marge
peut être répartie sur plusieurs secteurs et utilisée en plusieurs étapes. S'y ajoutent les marges
d'appréciation définies par la mesure A11.

Volet opérationnel

9

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
Le calcul du potentiel en habitants d'une nouvelle zone à bâtir est effectué de la manière suivante:

surface nette * taux de saturation * coefficient d'utilisation du sol
Potentiel en habitants =
surface nécessaire par habitant

Par surface nette, on entend la surface affectée à la construction, c’est-à-dire hors voiries et parties de terrain non
constructible pour des questions techniques (accessibilité, pente, etc.). Dans le cas de grands périmètres
comprenant des forêts, des espaces publics (espaces verts, place de jeux, etc.), des équipements publics, la
surface nette peut être estimée en multipliant la surface brute du périmètre (surface totale non construite) par un
taux de 70%. Ce taux peut être adapté aux particularités du site.
Un taux de saturation de 0,8 est admis pour tenir compte des surfaces qui ne seront probablement pas mises en
valeur, par exemple les surfaces thésaurisées. Ce taux peut être augmenté en fonction des particularités du site.
Le coefficient d'utilisation du sol indique le rapport entre les surfaces constructibles destinées à des affectations
déterminées et la surface de terrain (source: SIA 421:2004). Il est défini dans le plan d'affectation.
La surface nécessaire par habitant est estimée à 50m2, afin de tenir compte de l'évolution actuelle et de se fonder
sur des standards de qualité.
Dans le cas de zones mixtes, le nombre d'habitants est calculé proportionnellement à la part d'habitation.
Dans le cas de surfaces partiellement construites, le nombre d'habitants actuel est déduit du potentiel.

Compétences
Canton

Le Canton:
 approuve les planifications directrices et les plans d'affectation (en légalité).
Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 conseille les communes et les régions dans le cadre des procédures de planification directrice et de
plan d'affectation et les sensibilise à la problématique du dimensionnement des zones à bâtir;
 vérifie la légalité des planifications.
Communes

Les communes:
 élaborent, révisent ou réexaminent leur planification directrice et leurs plans d'affectations en tenant
compte des critères définis dans la présente fiche de mesure qui précise l'application de l'art. 15 de
Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT).
Echelle régionale

Les régions:
 élaborent, révisent ou réexaminent leur planification directrice en tenant compte des critères définis
dans la présente fiche de mesure qui précisent l'application de l'art. 15 de Loi fédérale sur
l'aménagement du territoire (LAT).
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

10

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire

Références
Références à la légalisation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1, 3, 15 et 19; Loi fédérale encourageant la
construction et l'accession à la propriété de logements (LCAP), art. 4 à 6; Ordonnance fédérale sur
l'aménagement du territoire (OAT), art. 32 et 47; Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions
(LATC), art. 25, 27, 35, 36, 38b, 41 et 48; Règlement d'application de la LATC (RLATC), art. 11a.
Autres références

Urs EYMAN, Droit de l'équipement et programme d'équipement, OFAT-DFJP, 1999; SCRIS, Perspectives
de population 2003-2025 Vaud: Perspectives démographiques, 2004.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions
02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol

Orientations des Lignes directrices




01 Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité
05 Coordonner l’urbanisation et les infrastructures de transports

Volet opérationnel

11

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

A12 - Zones à bâtir manifestement surdimensionnées
Problématique
Les réserves légalisées de terrains à bâtir sont très variables entre les communes. La législation fédérale
établit que les zones à bâtir ne doivent en principe pas dépasser les besoins prévus pour les 15
prochaines années (art. 15 LAT). Dans deux tiers des communes, les réserves en terrains à bâtir
excèdent le double des besoins. Dans un tiers des communes, les réserves sont même supérieures à 5
fois les besoins.
Si les zones sont surdimensionnées, les nouvelles constructions peuvent se répartir de manière dispersée
sur l'ensemble de la surface légalisée. Les coûts d'investissement et d'entretien par habitant sont donc
beaucoup plus élevés dans ce cas que lors d'un équipement planifié par étapes (longueur des
canalisations et des chemins nécessaires, par exemple). En outre, la commune ne maîtrise pas les
étapes de son développement (planification des nouvelles infrastructures, scolaires par exemple). Les
particuliers sont en droit d'exiger l'équipement d'une zone légalisée (art. 19 LAT). Une zone doit dans tous
les cas être équipée 15 ans après sa légalisation (art. 15 LAT).
Parfois, les terrains à bâtir sont menacés par un danger ou une nuisance (inondation, explosion, bruit,
etc.) ou réservés par la commune ou le propriétaire à un autre usage (zone de verdure, parc par
exemple).
Objectif
Faire correspondre, dans les dix ans qui suivent l'entrée en vigueur du Plan directeur cantonal, les
réserves en terrains à bâtir des communes (zones à bâtir légalisées) aux besoins prévus pour les 15
années suivantes.

Indicateur
Surface en zone à bâtir par habitant

Mesure
Le Canton incite les communes dont les réserves dépassent au moins deux fois les besoins pour les 15
années suivant l’entrée en vigueur du Plan directeur cantonal à réviser leur Plan général d'affectation
(PGA). La définition des besoins se fait au sens des alinéas 2 et 3 de la mesure A11.
Les autorités initient les éventuelles démarches foncières appropriées, notamment la péréquation, en
adaptant le dimensionnement de leurs zones à bâtir aux besoins prévisibles et à leur capacité de
financement des équipements correspondants.
Le redimensionnement des zones à bâtir s'effectue:
1. par le déclassement des terrains menacés par des dangers ou exposés à des nuisances graves pour
la population, l'environnement ou les biens de valeur;
2. par le déclassement des terrains réservés à d'autres usages (ex. zones de détente ou de verdure);
3. par le déclassement des terrains:
- non équipés;
- non construits depuis plus de 15 ans;
- qui ne font pas l'objet d'un projet à court terme;
- situés loin des dessertes en transports publics;
- situés loin des centres bâtis.
Il est renoncé à un redimensionnement lorsque celui-ci est de faible importance et entraînerait des frais
disproportionnés pour la commune.
12

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

L'optimisation des réserves s'effectue par la procédure habituelle de révision du plan général d'affectation
par les communes. Les communes disposent de dix ans pour mener cette procédure, sauf celles qui ont
révisé leur plan général d’affectation sur la base des Lignes directrices 2002, qui disposent d'un délai de
15 ans.

Principes de mise en œuvre
Les terrains bien desservis en services et équipements, qui permettraient de renforcer un centre ou un
village, ne sont en principe pas concernés. A noter que les terrains réservés pour les générations futures
ne doivent pas, selon la Loi fédérale, être conservés en zone à bâtir. Il est par ailleurs préférable de
donner la priorité aux terrains qui seront effectivement construits ces prochaines années et de conserver
les terrains thésaurisés pour une seconde étape, faisant par là même diminuer les charges durant la
période transitoire. Afin de réserver cet usage futur, ces terrains peuvent être désignés comme zone
d'extension dans le plan directeur communal.

Compétences
Canton

Le Canton:
 approuve les planifications directrices et les plans d'affectation (en légalité).
Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 vérifie la légalité des planifications;
 notifie aux communes dont l'aperçu de l'état de l'équipement (AEE) présente un surdimensionnement
de la zone à bâtir la nécessité de réviser leur plan général d'affectation (PGA);
 conseille les communes sur les méthodes à appliquer et sur la jurisprudence;
 oriente les communes, en collaboration avec le service en charge des améliorations foncières, dans le
choix des démarches foncières appropriées.
Communes

Les communes:
 élaborent, révisent ou réexaminent leur planification directrice et leur plan d'affectation en tenant
compte des critères définis dans la fiche A11 - "Légalisation des zones à bâtir" du Plan directeur
cantonal qui précisent l'application de l'art. 15 de Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT);
 révisent leur PGA dans un délai de dix ans entre la demande du Canton et la mise à l'enquête;
 optimisent la localisation de leurs réserves foncières en fonction de leur projet de territoire communal.
Echelle régionale

Les régions:
 élaborent, révisent ou réexaminent leur planification directrice en tenant compte des critères définis
dans la fiche A11 - "Légalisation des zones à bâtir" du Plan directeur cantonal qui précisent
l'application de l'art. 15 de Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT).
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes. Des coûts supplémentaires sont liés aux
procédures juridiques éventuelles. Les critères retenus évitent des coûts d'indemnisation.

Délai de mise en œuvre
31.12.2018

Volet opérationnel

13

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Etat de la coordination
Coordination en cours.

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1, 3, 15 et 19; Loi fédérale encourageant la
construction et l'accession à la propriété de logements (LCAP), art. 4 à 6; Ordonnance fédérale sur
l'aménagement du territoire (OAT), art. 31, art. 32; Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions
(LATC), art. 48, 49 et 49a; Règlement d'application de la LATC (RLATC), art. 11a.
Autres références

SCRIS, Perspectives de population 2003-2025 Vaud: Perspectives démographiques, 2004; GEA,
Dimensionnement de la zone à bâtir, 2005.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol

Orientations des Lignes directrices



14

01 Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

A13 - Réserves foncières
Problématique
Entre 1990 et 2003, la production de logements se situe entre 2'100 et 2'400 nouveaux logements par an
dans le canton. Or, selon les perspectives démographiques, il faudrait construire entre 3'500 et 4'000
nouveaux logements par année pour répondre à la demande. Le déficit est donc d'environ 1'500
logements par an. En matière de développement économique, seulement 8% des terrains légalisés dans
les pôles de développement d’importance cantonale étaient prêts à la promotion en 1996.
Parmi les facteurs freinant la construction de logements et l’établissement de nouvelles entreprises bien
localisées dans le canton, on note une structure foncière inadaptée et la difficulté de trouver un accord
entre les différents propriétaires sur la mise en valeur à réaliser et la manière de se répartir les frais y
relatifs. Un certain nombre de projets de mise en valeur des sols ne peuvent pas non plus se réaliser de
manière conventionnelle, en raison du grand nombre de propriétaires concernés, de la complexité du
problème à résoudre, ou plus simplement du désaccord d’une minorité, voire d’un seul des propriétaires
concernés.
Le financement des équipements collectifs et des espaces publics pose également problème et nécessite
le plus souvent des mesures permettant d’y intéresser les propriétaires. Il en va de même de l’obtention
des surfaces nécessaires aux espaces publics, aux accès privés et publics, aux transports publics, ainsi
qu’à d’autres aménagements liés par exemple à la gestion des eaux ou aux aménagements écologiques
et paysagers.
La réalisation de certains projets stratégiques pour le canton (pôles de développement économique et de
logement) nécessite des mesures foncières adaptées de manière à pouvoir réorganiser de façon
pertinente la propriété, élaborer une répartition des frais entre les acteurs publics et privés qui soit
équitable et légalement garantie, ainsi qu’obtenir les surfaces et réaliser les équipements collectifs
nécessaires.
Parmi les démarches possibles, la création d’un syndicat d'améliorations foncières (syndicat AF) apporte
un cadre organisationnel adapté aux situations complexes en termes de propriété ou de financement. En
effet, les syndicats AF sont des corporations de droit public au sens des articles 702 et 703 du Code civil
(CC), régies selon les dispositions de la Loi sur les améliorations foncières (LAF) et constituées de
propriétaires fonciers qui cherchent ensemble à:
 réorganiser la propriété foncière pour permettre la réalisation d’un projet de mise en valeur du sol
(plan d’affectation, pôles de développement économique, exploitations agricoles, etc.) et/ou
 concevoir et réaliser les équipements collectifs nécessaires (dessertes, assainissement, espaces
publics, aménagements écologiques et paysagers, voire déconstruction dans le cas de friche urbaine
par exemple).
Le syndicat AF gère également le montage financier du projet qui est garanti légalement afin d’assurer la
réalisation du projet et l’égalité de traitement des propriétaires. Dès la constitution du syndicat, un système
d’autofinancement est mis en place sur décision de l’assemblée générale du syndicat, laquelle vaut titre
exécutoire au sens de la Loi fédérale sur la poursuite pour dettes et faillites (LP). Le syndicat peut
également bénéficier de participation de tiers (collectivités publiques ou autres). A la fin des travaux,
chaque propriétaire est tenu de participer aux frais du syndicat AF (art. 44 et 46 LAF), proportionnellement
aux avantages reçus et selon une répartition des frais soumise à enquête publique. Le paiement des frais
est garanti par une hypothèque légale privilégiée d’une durée de 5 ans (art. 115 LAF). Le système de la
péréquation réelle permet également de réorganiser la répartition des droits à bâtir au sein d’un territoire
donné de manière à concrétiser des objectifs d’aménagement du territoire tout en garantissant le respect
du droit de propriété et en assurant l’égalité de traitement des propriétaires, ainsi que leur participation aux
frais en fonction des avantages reçus suite à l’opération (art. 51 et 53 de la Loi sur l'aménagement du
territoire et les constructions - LATC). La création d’un syndicat AF poursuit donc un triple objectif:
 mettre sur le marché des terrains où l’organisation foncière est coordonnée avec le projet de mise en
valeur (projet d’urbanisme) et qui soient correctement équipés (qualité des espaces publics et des

Volet opérationnel

15

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud





espaces privés communs, desserte en transports publics notamment), de manière à faciliter entre
autres la réalisation des pôles de développement économique et des pôles de logement;
participer à la réponse au besoin en nouveaux logements (en 2006, les infrastructures pour 2'000
logements sont mises à disposition par le biais de syndicats AF). Le prix des loyers constitue
également un enjeu important et le recours aux syndicats AF permet de mettre sur le marché des
logements à des prix avantageux, ces logements étant mis à disposition directement par les
propriétaires, sans autre intermédiaire;
éviter la légalisation de zones qui ne sont pas directement constructibles.

Ainsi, dans les cas où la création d’un syndicat d'améliorations foncières (AF) s’avère indispensable, ce
dernier devient le partenaire principal des collectivités publiques pour la réalisation des projets de mise en
valeur du sol.
Si la conduite des démarches foncières est essentiellement de compétence municipale ou privée, le
Canton a un rôle de haute surveillance visant à assurer l’aboutissement des démarches initiées dans un
délai convenable et dans le respect des dispositions constitutionnelles et légales. Dans ce contexte, il agit
en tant que conseil et expert dans le choix des démarches les mieux adaptées, en assure le suivi
(procédures et documents principaux) et vérifie l’adéquation du projet et des travaux finalement réalisés
avec les exigences légales, les priorités des collectivités publiques et les demandes des partenaires
privés.

Objectif
Soutenir la production annuelle par le secteur privé de 3'500 à 4'000 logements jusqu'en 2020 et accroître
l’offre en terrains immédiatement disponibles pour le développement économique, notamment au sein des
pôles de développement économique, contribuant ainsi à la création de 50'000 emplois entre 2003 et
2020.

Mesure
Le Canton encourage les autorités à utiliser plus systématiquement les instruments couplant
aménagement du territoire et améliorations foncières et les assiste dans leur démarche.

Compétences
Canton

Le service en charge des améliorations foncières:
 analyse la faisabilité foncière des plans d'affectation;
 met en œuvre, avec le service en charge de l'aménagement du territoire, l'Etude préliminaire de projet
territorial (EPPT) lorsque le contexte le recommande;
 fait aboutir la modification de la LAF portant sur l’échange d’immeubles au lieu de parcelles;
 élabore des recommandations sur la gestion foncière des espaces publics et des espaces privés
communs incluant les aspects du financement et de l’entretien;
 met à jour, avec le service en charge de l'aménagement du territoire, le guide sur les études
préliminaires en terrains à bâtir en coordination avec la parution d’un guide sur les EPPT;
 informe les partenaires concernés, notamment les partenaires financiers, du fonctionnement des
syndicats AF et des garanties légales assurant leur financement.
Communes

Les communes:
 élaborent une stratégie foncière dans le cadre des procédures de plans d'affectation;
 réalisent, lorsque le contexte le recommande, une EPPT pour évaluer la nécessité de créer des
syndicats AF.

16

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Autres

Une coordination avec les propriétaires doit être encouragée. Les propriétaires constituent un syndicat AF
lorsque le contexte le recommande.

Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Information préalable.

Service responsable de la coordination
Service en charge des améliorations foncières

Références
Références à la législation

Code civil (CC), art. 702 et 703; Loi fédérale sur la poursuite pour dettes et faillites (LP); Loi fédérale
encourageant la construction et l'accession à la propriété de logements (LCAP), art. 8 à 10; Loi sur les
améliorations foncières du Canton de Vaud (LAF), art. 19 à 28, 44, 46 et 115; Loi sur l'aménagement du
territoire et les constructions (LATC), art. 51, 53 et 55.
Autres références

SAF - SAT, Nouvel instrument de mise en valeur de terrains à bâtir. Les études préliminaires en
améliorations foncières, 1999; SAF, Les démarches foncières en Pays de Vaud - Guide à l'usage des
communes et des entreprises AF, 2003.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions.
02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol

Orientations des Lignes directrices





01 Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité
02 Améliorer la qualité des espaces publics
13 Assurer les conditions d’accueil de nouvelles activités économiques et faciliter le maintien et le
développement du tissu économique existant

Volet opérationnel

17

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

A14 - Projets d'intérêt public
Problématique
En Suisse, la consommation du sol a fortement augmenté ces dernières années et cela s'est traduit par
une croissance rapide de l'étalement urbain. Dans le canton de Vaud, la dispersion de l'urbanisation s'est
accentuée depuis les années 1970. Elle est étroitement liée à la diffusion de l'habitat périurbain à faible
densité et à la croissance de la motorisation privée. L'étalement urbain induit des coûts collectifs
importants:
 problème de coûts et financement des infrastructures;
 allongement et accroissement de la fréquence des déplacements contraints;
 consommation d'énergie et émissions polluantes (déplacements, chauffage);
 consommation du sol (atteinte au territoire agricole, aux espaces verts, à la biodiversité);
 désaffection pour les espaces publics.
Freiner l'étalement urbain implique la mise en œuvre d'un développement qui mise sur l'urbanisation de
secteurs équipés et bien desservis par les transports publics. Dans ces centres ainsi définis, il s'agit non
seulement de tirer parti des potentiels à bâtir non utilisés, mais aussi d'envisager une densification qualitative
du tissu existant. Une politique urbanistique qui prône une telle densification se doit de récompenser les
investisseurs/constructeurs qui intègrent dans leurs projets résidentiels des prestations d'intérêt public en
rapport avec l'aménagement du territoire (aménagements publics, équipements publics, etc.). C'est dans
cette optique que la notion de bonus d'occupation ou d'utilisation du sol doit être envisagée comme une
"prime à la qualité", une incitation financière ou une récompense aux efforts des investisseurs/constructeurs
pour une meilleure qualité. Il s'agit de permettre un coefficient d'occupation du sol (COS) ou d'utilisation du
sol (CUS) supérieur à celui permis pour la zone concernée.

Objectif
Inciter à la densification qualitative des secteurs équipés et bien desservis par les transports publics, par
exemple en s'appuyant sur des partenariats public-privé.

Mesure
Le Canton encourage les partenariats public-privé pour améliorer la qualité des espaces et des
équipements publics: les constructeurs peuvent se voir accorder un bonus de potentiel à bâtir en
contrepartie de réalisations d'intérêt public (notamment aménagements extérieurs de qualité, construction
d'un parc relais P+R, réalisations économes en énergie).

Compétences
Canton

Le Canton:
 élabore une stratégie visant à généraliser la possibilité d'offrir un bonus d'occupation ou d'utilisation
du sol en compensation de prestations d'intérêt public;
 procède aux modifications légales nécessaires.
Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 conseille les communes dans le cadre des procédures d'aménagement et les sensibilise à la
problématique de la densité dans une optique qualitative;
 encourage les communes, lorsque le contexte l'exige, à intégrer dans les plans d'affectation des
dispositions réglementaires qui proposent un bonus d'occupation ou d'utilisation du sol en
compensation de prestations d'intérêt public.

18

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Communes

Les communes:
 élaborent ou révisent les planifications directrices et les plans d'affectation nécessaires à la mise en
place d'une stratégie en matière de bonus d'occupation ou d'utilisation du sol en compensation de
prestations d'intérêt public;
 explicitent dans le rapport 47 OAT les mesures qu'elles prennent en la matière.
Autres

Le partenariat avec les acteurs concernés (investisseurs, constructeurs, coopératives, etc.) doit être
encouragé.

Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Information préalable

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1, 3 et 15; Ordonnance fédérale sur
l'aménagement du territoire (OAT), art. 47; Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions
(LATC), art. 1, 25, 27, 35, 36, 38b et 47, al. 2.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices







01 Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité
02 Améliorer la qualité des espaces publics
03 Promouvoir la mixité des affectations du sol et du bâti
04 Favoriser l’offre en équipements et en services dans les agglomérations et les villes
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

19

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

A21 - Infrastructures de transports publics
Problématique
Alors que les transports individuels jouent aujourd'hui un rôle prépondérant, les transports publics
constituent, face aux problèmes posés par la circulation automobile (en particulier pollution de l'air, qualité
de vie dans les localités, réseaux cantonal et national saturés), la réponse la plus efficace dans les
secteurs les plus densément urbanisés, en particulier pour les déplacements quotidiens domicile-travail.
Afin de maintenir et développer l'usage des transports publics, la Confédération, le Canton et les
communes doivent adopter une politique volontariste. Pour ce faire, le Canton a engagé, depuis près de
trois décennies, des moyens importants pour rénover les infrastructures des lignes ferroviaires régionales,
e
qui n'avaient pas bénéficié d'investissements depuis leur construction au début du 20 siècle. Cela se
traduit également par l'investissement dans de nouvelles lignes de transport, le renforcement de lignes
existantes (amélioration des fréquences) et une meilleure coordination entre les transports publics. C'est
ainsi qu'entre 1994 et 2000, avec notamment Rail 2000 et l'ouverture du TSOL, la proportion d'usagers
des transports publics est restée stable à 18% (SCRIS, 2002). Si le trafic routier va en tous les cas
augmenter entre 2000 et 2020, cette augmentation pourrait être de 30 à 50% sans de nouvelles
améliorations de l'offre en transports publics (Service de la mobilité, 2005), et ce particulièrement dans les
agglomérations, qui concentrent les trois quarts de la population du canton. C'est pourquoi les transports
publics d'agglomération ont un rôle particulièrement important à remplir pour atteindre les objectifs de
répartition modale visés. Pour l'agglomération Lausanne - Morges, une fiche spécifique détaille les projets
et mesures envisagés.
Alors que les goulets d'étranglement se multiplient sur les réseaux routier et autoroutier, les trains grandes
lignes jouent un rôle croissant pour les déplacements entre les agglomérations. Ainsi, la gare de
Lausanne est une porte ouverte sur toutes les grandes villes du pays. L'augmentation de l'offre des trains
grandes lignes en 2005 par le passage à la demi-heure a ainsi permis une croissance durant les 6
premiers mois 2005 de 7.5% du nombre de voyageurs, contre 2 à 4% les années précédentes (CFF Médias, communiqué du 9 juin 2005).
Depuis 2005, l'offre RER vaudois dont le Canton est l'autorité organisatrice comprend sept lignes à
cadence au moins horaire complétées par des lignes de rabattement (LEB, NStCM, BAM, MVR) qui
desservent les centres des régions et assurent la connexion au réseau principal, des lignes à vocation
touristique (MOB, MGN, BVB) et des lignes desservant les régions d'habitat dispersé (par exemple
Apples-L'Isle) dont l'évolution du bassin de population indiquera s'ils peuvent être maintenues.
Quant aux lignes de bus régionales financées par les communes et le Canton, leur avenir s'oriente dans
deux directions: les lignes à la fréquentation croissante passeront à la cadence horaire ou bi-horaire, alors
que les lignes dont la fréquentation est faible conserveront une desserte aux heures de pointe du matin et
du soir seulement, complétée par une offre à la demande telle que celle qui existe déjà dans certaines
parties du canton (Publicar par exemple).
Enfin, le trafic lacustre comporte actuellement une liaison régulière d'importance entre Evian et Lausanne
(700 pendulaires frontaliers quotidiens, données CGN, 2005). A l'instar de la liaison Nyon - Chens-surLéman (50 pendulaires frontaliers quotidiens, données CGN, 2005) et avec l'engagement de deux
nouvelles vedettes rapides (navibus), de nouvelles liaisons entre les deux rives du lac verront le jour, la
première, entre Thonon et Nyon, dès le printemps 2007.
Ainsi, c'est une offre de transports publics bien structurée et adaptée aux caractéristiques régionales que
le Canton, en collaboration avec la Confédération, les communes et les entreprises prestataires de
services, doit développer pour constituer une réelle alternative à l'automobile. Cela passe par une
amélioration du réseau ferroviaire, par une meilleure coordination des différents modes de déplacement
(train, métro, bus, voiture particulière, deux-roues et piétons) dans les centres et les régions ainsi que par
la mise en place d'une communauté tarifaire couvrant la majeure partie du territoire cantonal et s'appuyant
sur les communautés existantes.

20

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Objectif
Augmenter le nombre de pendulaires empruntant les transports publics de 40% entre 2000 et 2020, pour
maintenir leur part modale face au transport individuel motorisé.
Indicateur
Part modale des transports publics
Mesure
Le Canton établit la planification des investissements ferroviaires nécessaires sur l'ensemble du réseau
afin d’améliorer progressivement la qualité de la desserte d'ici 2020. La priorité est donnée au
développement du Réseau Express Régional vaudois (RER vaudois). Les investissements sont
coordonnés avec le renforcement des liaisons avec les cantons voisins et les réseaux d'agglomération.
Le Canton se donne les objectifs suivants:
- les cadences sont augmentées à 15 minutes sur les lignes où la demande le justifie et à 30 minutes sur
les autres axes principaux;
- le rabattement des voyageurs (bus et Publicar) est renforcé sur les gares bénéficiant d'une bonne
desserte ferroviaire, notamment les gares RER vaudois.
Pour atteindre ces objectifs, les infrastructures suivantes sont à prévoir:
- Renens - Lausanne: aménagement d'une quatrième voie CFF;
- Renens - Morges / Morges - Allaman / Allaman - Coppet: aménagement par étapes d'une troisième voie
CFF, ponctuellement d'une quatrième voie (dans les gares notamment);
- Bussigny - Daillens: aménagement d'une troisième voie CFF;
- Prilly - Malley: nouvelle halte ferroviaire;
- points d'évitement: Lausanne-Echallens-Bercher (LEB), Nyon-St-Cergue (NStCM) et Bière-ApplesMorges (BAM).
Le Canton promeut la mise en place d’une communauté tarifaire couvrant la majeure partie du territoire
cantonal. La valorisation des centres pour l'habitat et les activités est un moyen d'accroître le potentiel de
clientèle des lignes régionales.

Volet opérationnel

21

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de localisation

22

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Améliorations ferroviaires des lignes régionales pour 2010








toutes les gares RER seront desservies;
correspondances améliorées et exploitation du réseau facilitée en gare de Lausanne;
le RER vaudois comptera 4 lignes diamétrales, convergeant à l'approche de l'agglomération
lausannoise jusqu'à offrir une desserte au quart d'heure:
- 3 lignes à la demi-heure: Yverdon-Cully, Allaman-Palézieux, Cossonay-Villeneuve
(éventuellement Aigle selon possibilités d'exploitation);
- 1 ligne à cadence horaire: Vallorbe-Payerne;
cadence horaire maintenue sur la ligne Vallorbe-Vallée de Joux et sur les lignes de la Broye en
prévoyant des renforts aux heures de pointe;
renforcement des lignes régionales, notamment à l'approche des agglomérations de Nyon et Morges
(NStCM, BAM). Le LEB est promis à fonctionner comme un tram-train: train régional en campagne et
tramway dans l'agglomération.

Améliorations ferroviaires des lignes régionales en 2020, en tenant compte des nouvelles offres rendues possibles par le
développement du réseau ferroviaire suisse (projet ZEB)





ligne diamétrale Cossonay-Cully au quart d'heure;
maintien et renforcement des autres lignes;
renforcer la fonction touristique des lignes ferroviaires alpines (par exemple Montreux-Oberland
bernois - MOB, Montreux-Rochers-de-Naye, Bex-Villars-Bretaye).

Volet opérationnel

23

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Améliorations ferroviaires liées au RER genevois, en fonction de la mise en service de la nouvelle ligne Cornavin - EauxVives - Annemasse (CEVA)




renforcement de la cadence Coppet -Genève qui passe au quart d'heure;
pour ce faire, réalisation de quatrièmes voies aux haltes de Mies et Pregny-Chambésy.

Améliorations ferroviaires des lignes nationales en 2020








24

ligne du Pied du Jura: 3 ICN par heure au lieu de deux;
ligne du Plateau: temps de parcours entre Lausanne et Berne réduit de 15 minutes;
ligne du Simplon: 2 IR par heure, un Cisalpino toutes les deux heures;
ligne Lausanne-Genève: 8 trains (non compris le Cisalpino Genève-Milan) par heure au lieu de cinq,
permettant la mise en place d'un RER lémanique desservant la Région métropolitaine lémanique
(RML);
ligne du Montreux-Oberland-Bernois: modernisée, cette ligne peut jouer un rôle non négligeable de
liaison nationale.

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Communauté tarifaire






prolongement dès 2007 de la communauté tarifaire MOBILIS en direction d'Yverdon-les-Bains, de
Moudon/Payerne, d'Allaman/Rolle, et de Villeneuve;
extension dès 2007 de la communauté tarifaire fribourgeoise sur la Basse Broye vaudoise;
prolongement dès 2007 de la communauté tarifaire UNIRESO (Genève) en direction de Nyon;
constitution dès 2020 d’une communauté tarifaire englobant les principales agglomérations
vaudoises. Des solutions similaires peuvent être développées avec les cantons voisins.

Principes de mise en œuvre
Le renforcement de la coordination avec les régions, les CFF et les autres entreprises de transports
s'appuie sur les bassins de transports existants. Si nécessaire, des partenaires extérieurs (régions et
cantons voisins, acteurs économiques et représentants de la société civile) peuvent être associés à ces
travaux.
Il est également essentiel de promouvoir les transports publics par le biais d'actions d'information et
d'éducation, par exemple couplées avec des offres culturelles ou sportives.
Enfin, la stratégie de mise en œuvre s'appuie sur les priorités suivantes, partagées avec la Confédération
(Plan sectoriel des transports):
 les liaisons entre agglomérations s'effectuent par rail de centre à centre, par la route et l'autoroute
pour les périphéries;
 les déplacements à l'intérieur des agglomérations sont assurés principalement en transports publics
et par la mobilité douce (pied et vélo);
 les liaisons diamétrales entre centres et périphéries accordent également la priorité aux transports
publics, en complément avec le réseau routier en périphérie (avec Parcs-relais (P+R) près du lieu de
domicile);
 les liaisons entre couronnes et périphéries d'agglomération empruntent essentiellement la route.

Volet opérationnel

25

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

La mise en œuvre du développement du RER vaudois et des lignes ferroviaires d'agglomération sera
réalisée par étapes, en tenant compte du projet fédéral ZEB et des disponibilités de l'Etat. La priorité va à
la mise en œuvre du concept de l'offre 2010. Il s'agit également de privilégier les investissements et les
offres qui permettent d'accroître le trafic et les chiffres d'affaires avec un objectif d'amélioration du taux de
couverture des charges d'exploitation des transports publics par les recettes.
Le programme sera réalisé par échéances successives avec des intervalles entre étapes de 4 à 5 ans
environ.
La planification et l’élaboration d’un projet intègrent l’examen des contraintes culturelles et naturelles (voir
notamment les mesures C11, E11 et E24).

Compétences
Confédération

La Confédération:
 définit ses priorités d'investissement et de financement des transports dans le cadre de ses
conceptions et plans sectoriels;
 prend intégralement à sa charge les coûts non couverts planifiés des offres d'importance nationale
qu'elle commande;
 associe, en coordination avec le Canton, les communes et les régions concernées par l'élaboration
des projets d'infrastructures de transport dont ils ont la compétence;
 indemnise, pour l'offre de transport régional commandée en association avec le Canton, les
entreprises de transport des coûts non couverts selon le compte planifié (Loi fédérale sur le transport
de voyageurs et les entreprises de transport par route - LTV, art. 30);
 définit, en coordination avec le Canton et les entreprises concernées, l'offre des prestations et
l'indemnisation des coûts du transport régional de voyageurs. L'offre de prestations et l'indemnité sont
d'abord déterminées par la demande. Sont également pris en considération: une desserte de base,
les impératifs de politique régionale, les impératifs de politique d'aménagement du territoire, les
impératifs de l'environnement et les impératifs des handicapés (LTV, art. 32).
Canton

Le Conseil d'Etat:
 fixe la stratégie cantonale de développement des transports publics.
Le Département en charge de la mobilité:
 fixe la planification du réseau des transports publics.
Le service en charge de la mobilité:
 étudie, en collaboration avec les communes et les entreprises concernées, l'aménagement du réseau
des lignes de transports publics et les prestations offertes (Loi cantonale sur les transports publics LTPu, art. 2);
 précise ses priorités d'investissement et de financement des transports dans le cadre de sa
planification directrice et sa planification sectorielle;
 peut commander d'autres offres ou des améliorations de l'offre pour le trafic régional. Il supporte les
coûts non couverts de ces offres, tels qu'ils résultent du compte planifié (LTV, art. 30);
 peut accorder une contribution financière aux entreprises pour maintenir ou développer leurs
prestations de service public sur le trafic régional et urbain (Loi cantonale sur les transports publics LTPu, art. 6).
Communes

Les communes:
 précisent leurs priorités d'investissement et de financement des transports dans le cadre de leur
planification directrice;

26

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud




peuvent commander d'autres offres ou des améliorations de l'offre pour le trafic régional. Elles
supportent les coûts non couverts de ces offres, tels qu'ils résultent du compte planifié (LTV, art. 30);
peuvent accorder une contribution financière aux entreprises pour maintenir ou développer leurs
prestations de service public sur le trafic régional et urbain (Loi cantonale sur les transports publics LTPu, art. 6).

Echelle régionale

Les régions et les agglomérations:
 précisent leurs priorités d'investissement et de financement des transports dans le cadre de leur
planification directrice.
Autres

Une coordination avec d'autres partenaires (régions et cantons voisins, milieux économiques,
représentants de la société civile) est encouragée.

Coûts d'investissement
Transformation du LEB en tram-train; nouveau matériel roulant pour le RER vaudois

Coûts de fonctionnement
A définir.

Délai de mise en œuvre
2020

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge de la mobilité

Références
Références à la législation

Constitution du Canton de Vaud, art. 57; Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 3; Loi
fédérale sur le transport de voyageurs et les entreprises de transport par route (LTV), art. 30 et 32; Loi
cantonale sur les transports publics (LTPu), art. 1, 2, 3, 6 et 22.
Autres références

ARE, Plan sectoriel Transports, Stratégie / programme, 2006; SCRIS, La mobilité des Vaudois. Résultats
du microrecensement 2000 sur les comportements en matière de transports, 2002; Service de la mobilité,
Projet d'agglomération Lausanne - Morges. Annexe: Démarche de la macro-modélisation du trafic
pendulaire, 2005; Département des infrastructures - Service de la mobilité, Stratégie cantonale de
développement et de planification des transports. Vers une mobilité durable. Les transports publics
vaudois à l'horizon 2020 (Document adopté par le Conseil d'Etat en septembre 2006), 2006.

Volet opérationnel

27

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions.
02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol.

Orientations des Lignes directrices





04 Favoriser l’offre en équipements et en services dans les agglomérations et les villes
05 Coordonner l’urbanisation et les infrastructures de transports
06 Développer une offre et des infrastructures de transports - en priorité publics - attractives,
coordonnées, adaptées aux besoins et ainsi assurer la complémentarité entre les différents moyens
de transports publics et privés

28

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

A22 - Réseaux routiers
Problématique
L'équipement routier et autoroutier du canton de Vaud est dense et de qualité comparable à la moyenne
suisse; il n'appelle plus que des compléments. En 2006, le réseau routier vaudois compte 206 km
d'autoroutes, 2126 km de routes cantonales (SR, 2006) et près de 6'000 km de routes communales.
Enfin, plus de la moitié des communes vaudoises - qui concentrent la majorité de la population et des
emplois - se trouvent à moins de 5 km de l’une des jonctions et demi-jonctions du réseau autoroutier
(SAT, 2001).

Volet opérationnel

29

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Sur le plan du trafic routier, l'évolution tendancielle enregistrée ces dernières années indique qu'il pourrait
globalement encore augmenter de 30 à 50% entre 2000 et 2020 (SM, 2005). Dans ce contexte,
l'augmentation du trafic sur le réseau national (environ 3% par an entre 1995 et 2000, 2% entre 2000 et
2005) s'avère par ailleurs plus importante que celle du trafic du réseau cantonal, 9% du réseau routier
absorbant ainsi plus de 50% des prestations de trafic effectuées dans le canton (SAT, 2001). Cette réalité
se traduit, par exemple, par une saturation quotidienne de l'autoroute Lausanne - Genève ainsi que par de
nombreux ralentissements aux entrées des principales agglomérations aux heures de pointe. Les réseaux
routiers internes aux agglomérations sont également régulièrement surchargés, ce qui génère des conflits
en traversée de nombreux villages et villes: coupures urbaines, cohabitation difficile voire dangereuse des
divers usagers de l'espace routier, espaces publics dévolus à l'automobile, pollution de l'air et nuisances
sonores, etc.
Aujourd'hui, l'augmentation systématique de la capacité du réseau ne constitue plus une réponse
satisfaisante aux difficultés de circulation: les collectivités n'ont en effet plus les capacités
d'investissement nécessaires à la création de nouvelles infrastructures qui, par ailleurs, deviennent elles
aussi rapidement surchargées. Dans le cadre d'une politique multimodale et durable des transports,
l'enjeu réside ainsi plutôt dans l'aménagement et l'optimisation du réseau routier. Il s'agit de permettre à
tous les usagers et à tous les moyens de déplacement de cohabiter en toute sécurité sur l'espace routier
qui est à considérer comme un espace public à part entière. Au-delà de ces objectifs généraux, des
priorités d'améliorations ponctuelles, fonctionnelles et qualitatives du réseau doivent être définies, en
tenant compte du projet de territoire cantonal et des capacités financières des collectivités. L'identification
des fonctions des axes routiers, la régulation du trafic et la maîtrise des vitesses constituent également
des pistes d'actions.

Objectif
Optimiser la gestion du réseau routier dans le cadre d'une politique multimodale et durable des transports.

Indicateur
Nombre des victimes d’accidents de la circulation

Mesure
Le Canton élabore la planification du réseau routier qui définit les priorités de l'Etat pour l'ensemble des
routes cantonales et en établit la hiérarchie sur la base de critères de mobilité, de sécurité,
d'aménagement du territoire, d'économie et d'environnement. Cette planification aborde également les
traversées de localités, la cohabitation entre usagers motorisés et non motorisés ainsi que la gestion des
vitesses.
La hiérarchie des axes routiers est définie en fonction de l'accessibilité des:
- centres cantonaux et régionaux;
- sites d’intérêt cantonal (par exemple Politique des pôles de développement économique, politique du
logement);
- gares et parkings d’échange;
- régions périphériques.

30

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de localisation

Principes de mise en œuvre
La planification et l’élaboration d’un projet intègrent l’examen des contraintes culturelles et naturelles (voir
notamment les mesures C11, E11 et E22).

Volet opérationnel

31

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Compétences
Confédération

La Confédération:
 définit ses priorités d'investissement pour les routes nationales dans le cadre de ses conceptions et
plans sectoriels;
 associe, en coordination avec le Canton, les communes et les régions concernées par l'élaboration
des projets d'infrastructures de transport dont ils ont la compétence.
Canton

Les services en charge de la mobilité et des routes:
 élaborent la planification du réseau routier, en collaboration avec les services en charge de
l'aménagement du territoire, de l'environnement et de l'économie;
 assurent la coordination du réseau routier, avec le Plan directeur cantonal et les instruments de la
planification directrice régionale, en collaboration avec le service en charge de l'aménagement du
territoire. Les projets d'infrastructure définis par la planification du réseau routier sont adjoints au Plan
directeur cantonal sous forme de fiches de coordination tenues à jour (Loi cantonale sur les routes LRou, art. 8).
Communes

Les communes:
 précisent leurs priorités d'investissement et de financement des transports dans le cadre de leur
planification directrice.
Echelle régionale

Les régions et les agglomérations:
 précisent leurs priorités d'investissement et de financement des transports dans le cadre de leur
planification directrice.
Coûts de fonctionnement
A définir.
Délai de mise en œuvre
A définir.
Etat de la coordination
Coordination en cours
Service responsable de la coordination
Service en charge de la mobilité
Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 3; Loi fédérale sur les routes nationales (LRN);
Ordonnance fédérale sur les routes nationales (ORN); Arrêté fédéral sur le réseau des routes nationales
Loi cantonale sur les routes (Lrou).

32

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Autres références

SAT, Portrait du canton de Vaud, 2001; OFS - ARE, La mobilité en Suisse: Résultats du microrecensement 2000 sur le comportement de la population en matière de transports, 2001; OFROU,
Comptage suisse de la circulation routière, 2001; Service des routes, Recensement de la circulation 2000,
2003; Service de la mobilité, Projet d'agglomération Lausanne - Morges. Annexe: Démarche de la macromodélisation du trafic pendulaire, 2005; Service des routes, Recensement de la circulation 2005, 2006;
Lausanne-Région, Comptages TI + TC 2005, 2006.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions
02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol

Orientations des Lignes directrices





02 Améliorer la qualité des espaces publics
05 Coordonner l’urbanisation et les infrastructures de transports
06 Développer une offre et des infrastructures de transports - en priorité publics - attractives,
coordonnées, adaptées aux besoins et ainsi assurer la complémentarité entre les différents moyens
de transports publics et privés

Volet opérationnel

33

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

A23 - Mobilité douce
Problématique
Dans le canton de Vaud, le réseau routier cantonal comporte plus de 200 km de pistes et bandes
cyclables. Les déplacements non motorisés (marche à pied et cycles, notamment) y représentent moins
d’un tiers (30%) du temps de déplacement quotidien, alors qu'en Suisse, ils en représentent 40% (SCRIS,
2002). Par ailleurs, au niveau national, 34% des déplacements effectués en voiture n'excèdent pas une
distance de trois kilomètres (OFS - ARE, 2001). On estime que des mesures d'encouragement ciblées
permettraient d'accroître la part du trafic cycliste de 50% et celle des trajets accomplis à pied de 20%
dans les périmètres densément construits. Il serait donc avant tout possible de décharger efficacement les
routes souvent très sollicitées par la circulation automobile et les transports publics dans les
agglomérations et les grandes localités.
Relevons tout de même que dans le canton, les longueurs des déplacements non motorisés ont augmenté:
les trajets à vélo se sont allongés de 22% entre 1984 et 2000, passant de 292 à 355 km par personne et
par année; quant aux déplacements à pied, ils se sont allongés de 71%, passant de 365 km à 623 km par
personne et par année (SCRIS, 2002). Enfin, les habitants des centres-villes se déplacent plus souvent en
transports non motorisés que les habitants des autres types de territoires (METRON, 2003).
Si l'on veut diminuer le nombre de déplacements courts en automobile, il faut offrir aux habitants du
canton la possibilité d'utiliser des moyens de déplacement non motorisés. Cette offre doit se décliner en
fonction du type de territoire et des contextes locaux. Il s'agit tout particulièrement de développer une
stratégie en matière de mobilité douce dans tous les instruments d'aménagement (planification directrice,
plans d'affectation) des différents niveaux. En outre, le développement de la mobilité douce est un
processus qui touche de très nombreux acteurs privés, professionnels, publics, politiques et
économiques. La question de la mobilité douce doit être systématiquement posée quel que soit le niveau
d'intervention sur le territoire (architecture, urbanisme, génie civil, installations techniques, etc.). Il faudra
enfin continuer de sensibiliser la population et l'ensemble des acteurs économiques et politiques à l'intérêt
d'exploiter les ressources de la mobilité douce.
Les infrastructures destinées à la mobilité douce doivent être à la fois attrayantes et sûres pour inciter les
usagers à se déplacer à pied ou à vélo plutôt qu’en voiture. Cette remarque vaut pour les trajets
accomplis par les écoliers et les autres pendulaires ainsi que pour les déplacements de la vie quotidienne,
mais aussi pour le trafic lié aux loisirs et au tourisme. Les itinéraires doivent garantir la sécurité, offrir de
bonnes interconnexions, permettre d’atteindre toutes les destinations importantes et comprendre des
interfaces attrayantes avec les autres moyens de transport (transports combinés de voyageurs). Par
ailleurs, des emplacements à vélos doivent être disponibles en nombre suffisant dans les principaux lieux
de destination tels que les arrêts des transports publics, les installations de loisirs et les commerces.

Objectif
Tripler les distances moyennes parcourues quotidiennement en vélo et doubler les distances moyennes
parcourues quotidiennement à pied.

Indicateur
Distance moyenne des déplacements quotidiens à pied ou à vélo

Mesure
Le Canton encourage les déplacements à pied et en deux roues non motorisés, surtout à l’intérieur des
agglomérations, à proximité des centres, ainsi que dans le cadre des déplacements scolaires, touristiques
et de loisirs, avec pour objectif d’optimiser les chaînes de mobilité. Il s'agit d'offrir la possibilité d'utiliser les

34

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

moyens de déplacement doux en toute sécurité et par des cheminements conviviaux. Le Canton prend les
mesures suivantes:
- traiter systématiquement, avec une importance comparable à celle donnée aux autres moyens de
transports, la mobilité douce lors d'interventions sur le territoire (plans directeurs, plans d’affectation,
permis de construire);
- sensibiliser la population et l'ensemble des acteurs économiques et politiques;
- développer une urbanisation de proximité favorisant les déplacements doux;
- améliorer la qualité des interfaces et développer la complémentarité entre transports publics et
déplacements doux;
- mettre en valeur et assurer la continuité des itinéraires pédestres et cyclistes dédiés à la mobilité douce
de loisirs et de tourisme (inventaire cantonal des chemins de randonnée pédestre; itinéraires
SuisseMobile).

Principes de localisation
Le développement de la mobilité douce concerne l'ensemble du territoire cantonal. Le territoire urbanisé
est le lieu disposant du plus fort potentiel de croissance du nombre de déplacements non motorisés.
Compétences
Canton

Le Canton:
 prend à sa charge la moitié des frais de construction et d'acquisition des terrains pour les pistes
cyclables dont il admet la nécessité (Loi cantonale sur les routes - LRou, art. 54, al. 1).
Les services en charge de la mobilité et de l'aménagement du territoire:
 conseillent les communes et les régions dans le cadre des planifications directrices et des plans
d'affectation et les sensibilisent à la problématique de la mobilité douce;
 demandent aux communes d'élaborer une stratégie qui favorise la mobilité douce dans le cadre des
planifications directrices et des plans d'affectation.
Le service en charge de la mobilité:
 élabore la planification du réseau deux-roues.
Communes

Les communes:
 élaborent une stratégie qui favorise la mobilité douce dans le cadre des planifications directrices et
des plans d'affectation;
 explicitent dans le rapport 47 OAT les mesures qu'elles prennent en la matière et intègrent des
dispositions réglementaires dans les plans d'affectation;
 supportent les dépenses relatives aux aménagements qu'elles demandent en bordure de routes et en
dehors des traversées de localités, tels que pistes cyclables (Loi cantonale sur les routes - LRou, art.
54, al. 1);
 supportent les frais d'entretien de ces aménagements, dont la nécessité est admise ou non par le
Canton (Loi cantonale sur les routes - LRou, art. 54, al. 3);
 assurent, en collaboration avec le Canton, la continuité des itinéraires dédiés à la mobilité douce de
loisirs et de tourisme.
Echelle régionale

Les régions:
 élaborent une stratégie qui favorise la mobilité douce dans le cadre des procédures de planifications
directrices.

Volet opérationnel

35

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
A définir.

Etat de la coordination
Information préalable

Service responsable de la coordination
Service en charge de la mobilité

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur les chemins pour piétons et les chemins de randonnée pédestre (LCPR); Ordonnance
fédérale sur les chemins pour piétons et les chemins de randonnée pédestre (OCPR); Loi fédérale sur
l'aménagement du territoire (LAT), art. 3, al. 3, let. c; Ordonnance fédérale sur l'aménagement du territoire
(OAT), art. 47; Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 25, 27, 35, 36, 38b, 40,
41 et 47; Loi cantonale sur les routes (LRou), art. 54.
Autres références

SCRIS, La mobilité des Vaudois. Résultats du microrecensement 2000 sur les comportements en matière
de transport, 2002; OFS - ARE, La mobilité en Suisse. Résultats du microrecensement 2000 sur le
comportement de la population en matière de transports, 2001; METRON, Mobilité spatiale dans le canton
de Vaud selon le microrecensement sur les comportements en matière de transport 2000, 2003.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices





02 Améliorer la qualité des espaces publics
05 Coordonner l’urbanisation et les infrastructures de transports
06 Développer une offre et des infrastructures de transports - en priorité publics - attractives,
coordonnées, adaptées aux besoins et ainsi assurer la complémentarité entre les différents moyens
de transports publics et privés

36

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

A24 - Interfaces de transports et parkings d'échange
Problématique
Les transports publics ne peuvent desservir tous les territoires à un coût économiquement acceptable.
Les temps de parcours et les conditions locales de desserte par les transports publics ne correspondent
pas toujours aux attentes ou aux besoins de la clientèle. C'est pourquoi la voiture particulière joue un rôle
complémentaire à celui des transports publics.
Pour de courts déplacements, de proximité ou au sein de chaînes de déplacements plus complexes, la
mobilité douce recèle des potentiels qu'il est désormais indispensable d'exploiter.
Il est primordial d'offrir des alternatives à l'usage de l'automobile par deux moyens:
 la constitution de chaînes de déplacements efficaces;
 la mise en place d'interfaces entre les différents moyens de déplacement (transports publics,
automobiles, cycles, marche).
Les usagers doivent pouvoir passer d'un mode de déplacement à l'autre de manière rapide, confortable et
sécurisée. Il s'agit tout particulièrement de miser sur les pendulaires en améliorant et en raccourcissant
leur accès aux transports publics.
L'amélioration de l'accès aux transports publics passe en premier lieu par l'aménagement qualitatif et
fonctionnel de toutes les interfaces de transports et par la création ou l'extension de parkings d’échange,
qui ne drainent pour l'instant qu'1% des déplacements pendulaires. En second lieu, cela implique
l'intégration, au sein des interfaces de transports, d'équipements spécifiquement liés à de la mobilité
douce (garage pour cycles, pans inclinés, éclairage nocturne, etc.).

Objectif
Augmenter le nombre de places de stationnement (automobile et deux-roues) dans les interfaces de
transport situées en priorité à proximité des gares ferroviaires, et de manière complémentaire à l'entrée
des agglomérations.

Indicateur
Offre en places de stationnement dans les parkings d'échange

Mesure
Le Canton participe activement, en collaboration avec les partenaires locaux et/ou régionaux concernés,
au développement des principales interfaces de transports, en particulier à l'aménagement des gares
desservies par le Réseau Express Régional vaudois (RER vaudois). Il s'attache à favoriser l'intermodalité
en veillant à l'amélioration constante de la fonctionnalité des équipements, tels les parkings d'échange
(P+R), les gares routières, les stations vélos (B+R), les accès piétonniers, ainsi que celle de leurs
interconnexions.
La restructuration des secteurs de gare qui présentent un bon potentiel combiné de valorisation des
transports publics et de développement économique bénéficie du soutien de la Politique des pôles de
développement économique (PPDE) et de l'action du Groupe opérationnel des pôles (GOP). Par ailleurs,
le Canton élabore une stratégie de développement des parkings d’échange, lesquels sont développés
parallèlement à l’offre ferroviaire régionale, de manière à offrir aux usagers un accès aux transports
publics situés au plus proche de leur domicile. La gestion de ces parkings d’échange favorise le bassin de
clientèle locale mal desservie par les transports publics.

Volet opérationnel

37

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de localisation
Les interfaces les plus importantes sont situées sur les points d'arrêts des transports publics les mieux
desservis. Les caractéristiques de l'offre en parkings d'échange sont différenciées en fonction des
localisations de ceux-ci:
 parkings d'échange d'agglomération (ex. Cossonay-gare);
 parkings d'échange urbains (ex. Vennes);
 parkings d'échange des grandes gares urbaines (ex. gare de Morges).
Le Canton donne la priorité aux parkings d'échange qui offrent aux usagers, notamment aux pendulaires,
un accès aux transports publics (cadence au moins à la demi-heure) situés au plus proche de leur
domicile.

38

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
La stratégie de développement des parkings d'échange répond aux critères de mise en œuvre suivants:
 le stationnement dans un parking d'échange est une solution de «dernier recours», la préférence
devant aller aux mobilités douces, au «tout transports publics» ou au combiné «vélo-transports
publics»;
 l'automobiliste quittant son domicile laisse sa voiture le plus près de chez lui, de façon à maximiser la
part du trajet effectuée en transports publics;
 l'offre P+R est gérée de façon à limiter la concurrence potentielle avec les lignes régionales de
transports publics;
 la construction des parkings d'échange est auto-financée et ne s'effectue pas au détriment du
financement des transports publics;
 les pendulaires sont essentiellement pris en charge dans des parkings P+Rail disséminés sur
l'ensemble du territoire cantonal le long des lignes de chemin de fer les plus performantes;
 les parkings d'échange situés aux portes des agglomérations ou dans les agglomérations (P+R
urbains) sont essentiellement réservés aux usagers occasionnels (visiteurs, touristes) et n'accueillent
qu'accessoirement des pendulaires ne disposant pas d'une gare de rabattement près de leur domicile;
 l'attractivité d'un P+Rail est assurée par un niveau de desserte par chemin de fer élevée – au moins
un train toutes les 30 minutes.

Compétences
Canton

Le service en charge de la mobilité:
 élabore un concept cantonal d’interfaces de transports et établit des recommandations en la matière
destinées aux communes et aux entreprises de transports publics;
 conseille, en collaboration avec le service en charge de l'aménagement du territoire, les communes
dans le cadre des procédures d'aménagement nécessaires à la réalisation des interfaces de
transports et des parkings d'échange;
 collabore avec le Groupe opérationnel des pôles (GOP) dans les secteurs de gare localisés dans les
pôles de développement économique (PDE).
Communes

Les communes:
 réalisent, en fonction du contexte local, des interfaces de transports, et notamment des parkings
d'échange, en collaboration avec le Canton et les entreprises de transports publics;
 élaborent ou révisent les planifications directrices et les plans d'affectation nécessaires à la réalisation
de ces infrastructures.
Echelle régionale

Les régions:
 définissent une stratégie en matière d'intermodalité et d'interfaces de transports, notamment de
parkings d'échange;
 élaborent ou révisent les planifications directrices et les plans d'affectation nécessaires à la réalisation
de ces infrastructures.
Autres

Les entreprises de transports publics:
 réalisent des interfaces de transports, notamment des parkings d'échange, en collaboration avec le
Canton et les communes.
Le partenariat avec les milieux économiques et professionnels est encouragé.

Volet opérationnel

39

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Coûts de fonctionnement
A définir.

Délai de mise en œuvre
A définir.

Etat de la coordination
Coordination en cours

Service responsable de la coordination
Service en charge de la mobilité

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 et 3; Ordonnance fédérale sur l'aménagement du
territoire (OAT), art. 47; Loi cantonale sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 1,
25, 27, 35, 36, 38b, 40 et 41; Loi cantonale sur les routes (LRou), art. 8; Loi cantonale sur les transports
publics (LTPu), art. 1 et 2.
Autres références

Service de la mobilité, Macro-modélisation du trafic pendulaire 2000 - 2020, 2005; SCRIS, La mobilité des
Vaudois. Résultats du microrecensement 2000, 2002; Département des infrastructures - Service de la
mobilité, Stratégie cantonale de développement et de planification des transports. Vers une mobilité
durable. Les transports publics vaudois à l'horizon 2020 (Document adopté par le Conseil d'Etat en
septembre 2006), 2006.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions
02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol

Orientations des Lignes directrices





04 Favoriser l’offre en équipements et en services dans les agglomérations et les villes
05 Coordonner l’urbanisation et les infrastructures de transports
06 Développer une offre et des infrastructures de transports – en priorité publics – attractives,
coordonnées, adaptées aux besoins et ainsi assurer la complémentarité entre les différents moyens
de transports publics et privés

40

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

A25 - Politique de stationnement et plans de mobilité
Problématique
L'automobile permet d'accéder à tout point du territoire. Son rôle est essentiel dans les régions peu
denses où une desserte efficace en transports publics (TP) n'est rationnellement pas supportable. Dans
les centres et les agglomérations, la concentration des automobiles est par contre problématique et les
transports publics apportent une solution plus avantageuse à de nombreuses catégories d'usagers. Une
politique du stationnement adaptée (dimensionnement du nombre de places selon l'affectation et la qualité
de la desserte TP) permet de limiter efficacement les flux automobiles qui peuvent être rabattus sur les
transports publics et de reporter les voyageurs, notamment les pendulaires, sur les TP. Une telle politique
permet également de diminuer les pollutions sonore et atmosphérique dans les agglomérations et les
secteurs bien desservis par les TP. En outre, la mise en place de plans de mobilité par les entreprises
publiques et privées permet de mieux utiliser les moyens de déplacement à disposition et de gérer
rationnellement les volumes construits (diminution des surfaces de stationnement).

Objectif
Limiter le nombre de places de stationnement de véhicules en fonction de la qualité de la desserte en
transports publics et favoriser les plans de mobilité.

Mesure
Les régions et les communes mettent en œuvre, dans leurs planifications directrices régionales et
communales, ainsi que dans les plans d'affectation, une politique de stationnement coordonnée avec la
qualité de desserte par les transports publics. En parallèle, elles élaborent des plans de mobilité en
partenariat avec les entreprises privées et les institutions publiques. De même, elles favorisent le
développement du covoiturage.

Principes de localisation
La limitation du nombre de places de stationnement et la mise en œuvre des facteurs de réduction font
référence au type de transports publics (rail, bus, etc.), à sa fréquence et à la distance du point d'arrêt le
plus proche.

Compétences
Canton

Le service en charge de la mobilité:
 conseille les communes, en collaboration avec le service en charge de l'aménagement du territoire,
dans le cadre des procédures d'aménagement et les sensibilise à la problématique du stationnement
et des plans de mobilité;
 demande aux communes d'élaborer une stratégie en matière de stationnement dans le cadre des
planifications directrices et des plans d'affectation;
 vérifie la cohérence des dispositions réglementaires avec la stratégie de stationnement dans le cadre
de l'examen préalable;
 sensibilise les entreprises privées et les institutions publiques à la problématique du stationnement et
les encourage à élaborer un plan de mobilité.

Volet opérationnel

41

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Communes

Les communes:
 élaborent une stratégie de stationnement dans le cadre des planifications directrices et des plans
d'affectation;
 explicitent dans le rapport 47 OAT les mesures qu'elles prennent en la matière et intègrent des
dispositions réglementaires dans les plans d'affectation.
Echelle régionale

Les régions:
 élaborent une stratégie de stationnement cohérente au sein des bassins de population desservis par
les transports publics dans le cadre des planifications directrices régionales.
Autres

Le partenariat avec les milieux concernés (entreprises, etc.) doit être encouragé.
Coûts de fonctionnement
A définir.
Délai de mise en œuvre
Durable.
Etat de la coordination
Coordination en cours
Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire
Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 à 3; Ordonnance fédérale sur l'aménagement du
territoire (OAT), art. 47; Loi cantonale sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 1,
25, 27, 35, 36, 38b, 40 et 41; Règlement d'application de la Loi sur l'aménagement du territoire et les
constructions (RATC), art. 40a; Norme VSS SN 640 281.
Autres références

Service de la mobilité - Office des transports et de la circulation (GE), Plan de la mobilité d'entreprise, 2004;
SEVEN, Plan des mesures OPair 2005 de l'agglomération Lausanne - Morges, 2006.
Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices




05 Coordonner l’urbanisation et les infrastructures de transports
06 Développer une offre et des infrastructures de transports - en priorité publics - attractives,
coordonnées, adaptées aux besoins et ainsi assurer la complémentarité entre les différents moyens
de transports publics et privés

42

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

A31 - Qualité de l'air
Problématique
La qualité de l’air a des effets directs sur la santé des hommes, de la plupart des animaux et des
végétaux. Les concentrations enregistrées pour certains polluants atmosphériques dépassent encore les
valeurs limites fixées par l'ordonnance fédérale pour la protection de l'air (OPair).
Trois polluants atmosphériques peuvent être considérés comme significatifs sur le territoire cantonal:
l’ozone, le dioxyde d’azote et les poussières fines respirables (PM10). Les valeurs limites fixées par
l’OPair sont encore largement dépassées dans tout le canton pour l'ozone, par contre le dioxyde d'azote
et les PM10 restent principalement un problème de pollution urbaine. Il s’avère que les mesures
techniques seront insuffisantes pour atteindre les objectifs d’assainissement et que des mesures visant à
modifier le comportement de chacun en matière de mobilité et de consommation doivent être appliquées.
Dans ce cadre, les mesures liées à l'aménagement du territoire sont déterminantes.
Comme le prévoit la législation fédérale, le Conseil d'Etat a approuvé deux plans de mesures
d'assainissement de l'air (plans OPair) pour Morges et l'agglomération lausannoise en 1994 et 1995,
respectivement. Une refonte de ces plans a été entreprise par le service en charge de l'environnement, en
collaboration avec l'administration cantonale et les communes concernées. Le plan des mesures OPair
2005 de l'agglomération Lausanne - Morges a été adopté par le Conseil d'Etat en janvier 2006.
Avec comme objectif central de protéger l'être humain et son environnement contre la pollution
atmosphérique, ce plan de mesures décrit différentes mesures dans les domaines de l’aménagement du
territoire, de la mobilité, de l’énergie, du transport des marchandises, de l’industrie, de l’artisanat et des
ménages pour atteindre les objectifs d’assainissement à l’horizon 2015. Il vise à limiter les émissions
polluantes dans la mesure que permettent l'état de la technique et les conditions d'exploitation, dans le
respect du principe de proportionnalité pour les zones non soumises à un plan des mesures. Pour les
zones où les immissions sont excessives, la réserve selon laquelle les limitations doivent être
économiquement supportables ne s'applique pas. En matière d'aménagement du territoire, les mesures
envisagées tendent à favoriser une utilisation rationnelle du sol coordonnée avec les transports pour
réduire les charges de pollution atmosphérique.

Objectif
Diminuer la charge des polluants atmosphériques de façon à respecter les valeurs limites d'immissions
fixées par la législation fédérale.

Indicateur
Concentration en dioxyde d'azote et poussières fines

Mesure
Le Canton veille à réduire les émissions de polluants sur l'ensemble de son territoire. Il poursuit l'effort de
réduire les concentrations de certains polluants atmosphériques dans tous les lieux à forte concentration
de trafic individuel et poids lourds, essentiellement les agglomérations, en coordination avec les plans des
mesures OPair. Les mesures opérationnelles sont définies par les Plans des mesures OPair adoptés par
le Conseil d'Etat.

Principes de localisation
Pour l’ozone, tout le territoire cantonal est concerné. Par contre, pour le dioxyde d'azote et les PM10,
seules les zones urbaines sont concernées, particulièrement les 24 communes faisant l'objet du plan des
mesures OPair de l'agglomération Lausanne - Morges.

Volet opérationnel

43

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
Le plan des mesures OPair de l’agglomération Lausanne - Morges définit dans son catalogue des
mesures une série de principes à prendre en compte pour atteindre l'objectif cantonal en matière de
qualité de l'air: planifier le développement, maîtriser le stationnement, inciter au transfert modal, optimiser
le réseau routier, optimiser la distribution d'énergie, diminuer les besoins en énergie et optimiser la
circulation des poids lourds.

Compétences
Canton

Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 conseille les communes et les régions, en collaboration avec le service en charge de l'environnement,
dans le cadre des procédures d'aménagement, et les sensibilise au plan des mesures OPair;
 demande aux communes et régions d'élaborer une stratégie d'aménagement qui tienne compte des
plans des mesures OPair dans le cadre des planifications directrices et des plans d'affectation.
Communes

Les communes:
 tiennent compte des plans des mesures OPair dans le cadre des planifications directrices et des plans
d'affectation.
Echelle régionale

Les régions:
 tiennent compte des plans des mesures OPair dans le cadre des planifications directrices régionales
(plans directeurs régionaux, projets d'agglomération, schémas directeurs, etc.).
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'environnement

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur la protection de l'environnement (LPE); Ordonnance fédérale sur la protection de l'air
(OPair).
Autres références

SEVEN, Plan des mesures OPair 2005 de l'agglomération Lausanne - Morges, 2006.

44

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices



14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

45

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

A32 - Nuisances sonores
Problématique
Sur l’ensemble du territoire national, le bilan effectué par l’Office fédéral de l'environnement, des forêts et
du paysage (OFEFP) en 1997 montre que près de 3000 km de routes provoquent des nuisances sonores
supérieures à 65 dB(A) de jour, 800 km plus de 70 dB(A) et 50 km plus de 75 dB(A). Au total 27% de la
population est soumise à des niveaux sonores dépassant les valeurs limites d’immissions pour un degré
de sensibilité III (zones mixtes et zones agricoles). Ce pourcentage atteint 32% la nuit. L'importante
augmentation de la mobilité de ces dernières années empêche de réduire le nombre de personnes
exposées au bruit.
Dans le canton de Vaud, l'assainissement du réseau des routes nationales est presque achevé. Pour les
routes cantonales et communales, les études d'assainissement sont en cours et un programme
d'assainissement devra être élaboré de manière à respecter le délai fédéral de 2018. Les nuisances
sonores dues au trafic ferroviaire touchent près de 7% de la population suisse. Le programme
d'assainissement des Chemins de fer fédéraux (CFF) prévoit d'assainir l'ensemble du réseau ferroviaire
d'ici 2015. Pour le canton de Vaud, les premières études d'assainissement ont débuté en 2003.
En ce qui concerne les stands de tir, l'assainissement de ces installations arrive à son terme. Les
aérodromes civils du canton respectent les normes en vigueur. Les bâtiments voisins de l'aéroport
militaire de Payerne, pour lesquels les normes de bruit étaient dépassées, ont été équipés de fenêtres
antibruit. Les autres types de nuisances sonores (industrie et artisanat, installations techniques,
établissements publics, etc.) sont traitées au cas par cas. D'une manière générale, il est indispensable
d'assurer la coordination entre les installations bruyantes (documentées par les cadastres de bruit
disponibles - trafics routier et ferroviaire, aviation) et le développement des zones à bâtir.
Objectif
Prévenir les nuisances sonores excessives et assainir les installations bruyantes de façon à réduire le
nombre de personnes exposées à des niveaux sonores dépassant les valeurs limites d'exposition au bruit
fixées par la législation fédérale.
Indicateur
Proportion de la population s’estimant exposée sur son lieu de domicile à des nuisances sonores dues
aux transports
Mesure
Le Canton tient à jour un cadastre du bruit pour les routes, les chemins de fer fédéraux pour le trafic
ferroviaire, l'Office fédéral de l'aviation civile (OFAC) pour les aérodromes civils et l'Office fédéral des
exploitations des forces aériennes (OFEFA) pour les aérodromes militaires.
Les installations provoquant des dépassements des valeurs limites d'exposition au bruit doivent être
assainies selon l’Ordonnance fédérale sur la protection contre le bruit (OPB). Le délai est fixé à 2015 pour
les routes nationales et les infrastructures ferroviaires, à 2018 pour les routes cantonales et communales.
La prévention et l'assainissement doivent d'abord passer par une réduction du bruit à la source, avant de
recourir à des protections. Lorsque les mesures de réduction du bruit à la source ou sur le chemin de
propagation ne permettent pas de respecter les valeurs limites d'exposition, le Canton oblige les
propriétaires des bâtiments existants à insonoriser les fenêtres. Le coût des assainissements est à la
charge du détenteur de l'installation bruyante. Les nouvelles zones à bâtir destinées à des bâtiments
comprenant des locaux à usage sensible au bruit sont limitées à des secteurs où le bruit ne dépasse pas
les valeurs limites.

46

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de localisation
Les nouvelles zones à bâtir destinées à des bâtiments comprenant des locaux à usage sensible au bruit
ne peuvent être délimitées qu'en des secteurs où les immissions de bruit ne dépassent pas les valeurs de
planification ou en des secteurs dans lesquels des mesures de planification, d'aménagement ou de
construction permettent de respecter ces valeurs (art. 29 de l’Ordonnance fédérale sur la protection contre
le bruit - OPB). Les zones à bâtir destinées à des bâtiments comprenant des locaux à usage sensible au
bruit ne pourront être équipées que dans la mesure où les valeurs de planification sont respectées ou
peuvent l'être par un changement du mode d'affectation ou par des mesures de planification,
d'aménagement ou de construction (art. 30 OPB). Par ailleurs, le développement des zones à bâtir dans
les secteurs soumis à assainissement des routes doit être coordonné avec cet assainissement.

Compétences
Confédération

L'Office fédéral en charge de l'aviation civile (OFAC):
 élabore un cadastre du bruit pour les aérodromes civils.
L'Office fédéral des exploitations des forces aériennes (OFEFA):
 élabore un cadastre du bruit pour les aérodromes militaires.
Canton

Le service cantonal en charge de l'environnement:
 élabore un cadastre du bruit pour les routes;
 conseille les communes, en collaboration avec le service en charge de l'aménagement du territoire,
dans le cadre des procédures d'aménagement et les sensibilise à la problématique du bruit;
 vérifie que les projets tiennent compte des cadastres du bruit et des dispositions de l'OPB dans le
cadre des planifications directrices, des plans d'affectation et des autorisations spéciales.
Communes

Les communes:
 tiennent compte des cadastres du bruit et appliquent les dispositions de l'OPB dans le cadre des
planifications directrices et des plans d'affectation.
Autres

Les CFF:
 élaborent un cadastre du bruit pour les chemins de fer.
Les investisseurs/constructeurs/exploitants:
 tiennent compte des cadastres du bruit et appliquent les dispositions de l'OPB dans le cadre des
autorisations spéciales qui leur sont octroyées.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Délais légaux (2015 pour les routes nationales et les chemins de fer, 2018 pour les routes cantonales et
communales).

Etat de la coordination
Coordination réglée

Volet opérationnel

47

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'environnement

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur la protection de l'environnement (LPE); Loi fédérale sur la réduction du bruit émis par les
chemins de fer; Ordonnance fédérale sur la protection contre le bruit (OPB); Règlement cantonal
d'application de la Loi fédérale sur la protection de l'environnement (RLPE), art. 11 et 12.
Autres références

SEVEN, Cadastre cantonal du bruit routier (disponible sur Geoplanet).

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol
04 Mettre en valeur l'environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices



48

14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

A33 - Accidents majeurs
Problématique
Suite à l'incendie de Schweizerhalle (BL) du 1er novembre 1986, la Confédération a adopté une
Ordonnance sur la protection contre les accidents majeurs (OPAM). Selon cette ordonnance, les
accidents majeurs sont des événements extraordinaires qui surviennent dans une entreprise ou sur une
voie de communication et qui ont des conséquences graves hors de l'aire de l'entreprise, sur la voie de
communication et en dehors de celle-ci (OPAM, art. 2, al. 4). L'OPAM s’applique uniquement aux
détenteurs d’entreprises, d’installations ferroviaires, de routes, de conduites de gaz à haute pression et de
toute autre installation à risques (OPAM, art. 1, al. 2). A l'échelle du pays, 2500 entreprises étaient
assujetties à l'OPAM en 1996. Pour le canton de Vaud, il existe environ 200 entreprises et environ 1000
kilomètres d’infrastructures de communication assujettis à l’OPAM.
Grâce à l'OPAM, de sérieux dangers potentiels ont été diminués, voire éliminés. Les entreprises ont
renforcé la gestion de leurs risques et les ont diminués, parfois à grands frais. Beaucoup ont revu et
amélioré leur organisation de sécurité, intensifié la formation de leur personnel et coordonné leur plan
d'intervention en collaboration avec les sapeurs-pompiers. La connaissance approfondie des entreprises
soumises à l'OPAM, obtenue grâce aux rapports et études de risque, permet en outre une meilleure
préparation des différents services d'intervention en cas de catastrophe (Organisation des secours en cas
de catastrophe, ORCA).
Toutefois, de plus en plus de conflits surviennent lors de changements dans le voisinage d'une entreprise
ou d’une installation assujettie à l'OPAM. Les détenteurs de l’entreprise ou de l’installation sont tenus de
prendre toutes les mesures adéquates pour diminuer les risques. Sont considérées comme telles les
mesures disponibles selon l’état de la technique, complétées par les mesures conformes à son
expérience, pour autant qu’elles soient financièrement supportables (OPAM, art. 3, al. 1). En revanche,
une mesure simple pour le voisinage peut éviter une mesure lourde pour l’entreprise. Cette approche
nécessite, en l’état des bases légales actuelles, de trouver une entente entre le détenteur de l’entreprise
ou de l’installation et les partenaires concernés, notamment les autorités en charge de l’établissement
des plans d'affectation.
Pour ce faire, il s'agit en premier lieu d'assurer la coordination entre les entreprises et installations qui
présentent des risques d'accidents majeurs et le développement des zones à bâtir, tout particulièrement
dans les cas suivants:
 lorsque le plan d’affectation modifie l’exposition potentielle de la population aux risques dans le
voisinage d’une entreprise/installation assujettie à l’OPAM;
 lorsque le plan d’affectation renforce l’urbanisation le long d’infrastructures assujetties à l’OPAM ou à
proximité de gazoducs à haute pression et expose ainsi plus fortement la population aux risques
d’accidents majeurs;
 lorsque le plan d'affectation permet l'établissement d'une entreprise/installation assujettie à l’OPAM
dans un secteur et expose ainsi plus fortement la population à des risques potentiels.
Objectif
Réduire les risques et les graves dommages aux personnes et à l'environnement résultant des accidents
majeurs.

Mesure
Le Canton tient à jour le cadastre des risques majeurs des entreprises stationnaires, des voies
ferroviaires, des routes de grand transit et des conduites de gaz à haute pression. Il peut ordonner des
mesures de sécurité complémentaires aux entreprises ou installations assujetties à l'Ordonnance fédérale
sur la protection contre les accidents majeurs (OPAM), lorsque les risques ne sont plus acceptables suite
à une modification du voisinage. Ces mesures peuvent être modifiées en fonction de l'évolution des

Volet opérationnel

49

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

connaissances, des conditions d'exploitation et du voisinage d’une entreprise ou installation à risques. Le
Canton peut demander aux communes des mesures de restriction à l'utilisation du sol pour rendre les
risques acceptables et économiquement supportables lors de l’établissement d’une planification locale.

Principes de mise œuvre
Le service en charge de la mise en œuvre de l'OPAM ordonne des mesures de sécurité complémentaires
aux entreprises ou installations assujetties à l'OPAM lorsque les risques ne sont plus acceptables suite à
une modification du voisinage. Ces mesures peuvent être modifiées en fonction de l'évolution des
connaissances, des conditions d'exploitation et du voisinage d’une entreprise ou installation à risques. Il
peut, en coordination avec le service en charge de l'aménagement du territoire, demander aux communes
des mesures de restriction à l'utilisation du sol pour rendre les risques acceptables lors de l’établissement
d’un plan d’affectation ou d’un plan de quartier.
Le Canton élabore, sur la base des recommandations de la Confédération, des indications destinées aux
communes sur l’intégration des accidents majeurs dans les plans d’affectations ou les procédures
d’autorisation.

Compétences
Confédération

La Confédération:
 exécute l'OPAM lorsqu'elle applique d'autres lois fédérales, des accords internationaux ou des
décisions internationales qui touchent des objets relevant de la présente ordonnance (OPAM, art. 6).
Canton

Le service en charge de l'environnement:
 applique l’OPAM en étroite collaboration avec le service en charge des eaux, des sols et de
l'assainissement, l'Etablissement cantonal d'assurance (ECA) et les Offices fédéraux concernés, à
moins que l'OPAM en confie l'exécution à la Confédération (OPAM, art. 6);
 établit un cadastre des risques majeurs des entreprises stationnaires, des voies ferroviaires, des
routes de grand transit et des conduites de gaz à haute pression. Ces données sont confidentielles
dans le canton de Vaud par décision du Grand Conseil en 1987;
 informe le service en charge de l'aménagement du territoire lors de toute modification du cadastre des
risques majeurs et indique, le cas échéant, les conflits potentiels avec l’aménagement du territoire;
 informe le service en charge de l'aménagement du territoire lors du choix des sites pour les
entreprises assujetties à l’OPAM et lorsque les sites sont situés à proximité de zones à forte densité
de population ou à forte fréquentation.
Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 consulte le service en charge de l'environnement dans le cadre des plans d'affectation lorsque tout ou
partie des zones est concerné par une entreprise ou installation à risques;
 consulte le service en charge de l'environnement dans le cadre de l'élaboration des tracés potentiels
d'une nouvelle voie de communication assujettie à l'OPAM ou de nouveaux gazoducs à haute
pression qui concernent des zones à forte densité de population ou à forte fréquentation.
Les services en charge de l'aménagement du territoire et de l'environnement:
 déterminent, en collaboration avec les communes et les responsables de l’entreprise ou de
l’installation à risques, les mesures d’aménagement ou de construction à prendre pour diminuer les
risques, lorsque l'analyse détaillée confirme une situation potentiellement conflictuelle. Les mesures
opposables aux tiers hors de l’aire de l’entreprise sont intégrées au plan d’affectation;
 respectent le devoir de confidentialité relatif au cadastre des risques majeurs du canton. Ils précisent
les modalités d’information et de consultation mentionnées ci-dessus.

50

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Communes

Les communes:
 tiennent compte du cadastre des risques majeurs et des dispositions de l'OPAM dans le cadre des
plans d'affectation et intègrent, dans les cas de situations potentiellement conflictuelles, les
dispositions réglementaires nécessaires.
Autres

Les détenteurs d’une entreprise ou d’une voie de communication soumise à l'OPAM:
 sont tenus de prendre, pour diminuer les risques, toutes les mesures adéquates, générales et,
éventuellement, particulières (OPAM, art. 3 et 4);
 établissent pour l'autorité d'exécution un rapport succinct selon les critères définis par l'OPAM
(OPAM, art. 5).
L'Etablissement cantonal d'assurance (ECA):
 collabore avec les services cantonaux et offices fédéraux concernés à la mise en œuvre de l'OPAM.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'environnement

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur la protection de l'environnement (LPE), art. 10 al. 4 et art. 39 al. 1; Ordonnance fédérale
sur la protection contre les accidents majeurs (OPAM); Loi cantonale sur la protection des eaux contre la
pollution (LPEP), art. 26 al. 1 et art. 47; Loi cantonale sur l'aménagement du territoire et les constructions
(LATC), art. 34 let. d.
Autres références

OFT, Plans d'intervention pour les chemins de fer selon l’ordonnance sur les accidents majeurs.
Guide, 2004
Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices



99 Absent des Lignes directrices

Volet opérationnel

51

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

A34 - Sites pollués
Problématique
L'évolution de la population et de l'économie au siècle dernier a laissé des traces dans le sol et dans le
sous-sol du canton: quelque 3000 sites sont pollués par des déchets (décharges, sites industriels ou
artisanaux, lieux d'accident). Une cinquantaine d'entre eux nécessitent probablement un assainissement.
Par définition, ce sont des sites contaminés. Les sites contaminés posent des problèmes de protection
des milieux, en particulier des eaux souterraines.
Le problème des sites contaminés entre en conflit avec de nombreuses utilisations du territoire. La cause
réside surtout dans les particularités du Plateau suisse:
 densité de population élevée;
 peu de terrains à bâtir encore disponibles;
 densité élevée de sites industriels et de décharges;
 exploitation intensive des sols par l'agriculture;
 exploitation intensive des nappes d'eaux souterraines;
 nappes d'eaux souterraines très vulnérables situées à proximité immédiate de sites pollués;
 beaucoup de sites de petite taille à assainir, et quelques-uns de grande ampleur.
L'Ordonnance fédérale sur les sites pollués (OSites), entrée en vigueur le 1er octobre 1998, procure
désormais une base légale indispensable au traitement des différents cas de pollution de sites. La gestion
des sites pollués vise notamment à repérer, parmi les terrains contaminés, ceux qui nécessitent un
assainissement ou une surveillance, et à les évaluer en estimant la menace qu'ils représentent pour
l'environnement. L'assainissement a pour but d'éliminer le danger de manière durable. Les mesures
d'assainissement sont donc destinées à empêcher à long terme que des quantités non admissibles de
polluants ne s'échappent dans l'environnement. Ces mesures consistent à:
 évacuer les polluants ou les sols pollués;
 confiner les polluants à long terme lorsqu’ils se dégradent facilement;
 restreindre l’utilisation du sol.
D'une manière générale, la prise en compte de la présence de polluants suffisamment tôt dans le
processus permet de limiter au maximum les risques sanitaires et environnementaux, mais aussi de
mieux assurer la faisabilité économique des projets.
Objectif
Réduire les risques de dommages pour les personnes et les biens résultant des sites pollués.

Indicateur
Proportion de sites pollués encore à assainir

Mesure
Le Canton tient à jour le cadastre des sites pollués au fur et à mesure de l'acquisition des informations. Le
cadastre est librement accessible. Il assure la transparence et clarifie la situation d'un site. Il contribue
également à réduire les incertitudes propres à la planification de la construction, au marché immobilier et
aux crédits de construction. Le cadastre permet enfin d'apprécier les besoins en surveillance ou en
assainissement et de prendre des mesures notamment en matière d'utilisation des sols (restrictions
éventuelles).

52

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de localisation
Les sites inscrits au cadastre des sites pollués sont ceux dont la pollution est établie ou très probable sur
la base de critères tels que le type d'activité et la durée de celle-ci. Des investigations permettent de lever
le doute, d'apprécier les besoins de surveillance et d'assainissement et d'établir, le cas échéant, les
mesures à prendre, notamment en matière d'utilisation des sols (restrictions éventuelles). Les sites
inscrits au cadastre seront réutilisés en priorité par rapport aux zones non bâties. Le cadastre des sites
pollués est consultable sur un site internet (http://www.vd.ch/fr/themes/environnement/dechets-sitespollues/sites-pollues/cadastre/).

Principes de mise en œuvre
Accessible à tout un chacun, le cadastre des sites pollués n'est pas seulement destiné à assurer la
transparence et à clarifier la situation d'un site. Il contribue également à réduire les incertitudes régnant
dans la planification de la construction, dans le marché de l'immobilier et dans l'attribution de crédits liés
aux sites pollués. Si le cadastre des sites pollués s'avère qu'un site n'est pas ou plus pollué par des
déchets ou des substances, il doit être radié immédiatement du cadastre. Si une investigation ou un
assainissement fournit de nouveaux résultats, ils doivent y être intégrés.

Compétences
Confédération

La Confédération:
 exécute l'Ordonnance fédérale sur l'assainissement des sites pollués (OSites) lorsqu'elle applique
d'autres lois fédérales, des accords internationaux ou des décisions internationales qui touchent des
objets relevant de la présente ordonnance (OSites, art. 21, al. 2);
 détermine la marche à suivre pour le classement des sites pollués, l'établissement d'une liste de
priorités et la suppression d'une inscription au cadastre des sites pollués (OSites, art. 21, al. 3);
 renseigne régulièrement le Canton sur les indications figurant dans le cadastre des sites pollués
(OSites, art. 21, al. 4).
Canton

Le Canton:
 exécute l'Ordonnance fédérale sur l'assainissement des sites pollués (OSites, art. 21, al. 1).
Le service en charge des eaux, des sols et de l'assainissement:
 établit notamment un cadastre des sites pollués;
 communique à l'Office fédéral en charge de l'environnement les projets d'assainissement et les sites
assainis;
 notifie aux communes concernées les extraits du cadastre des sites pollués qui sont intégrés aux
plans d'affectation. Ces informations comprennent:
- pour les plans d’affection, la localisation des sites et leur étendue globale;
- pour le règlement des plans d’affectation, les restrictions à l’utilisation des sols et les mesures
possibles de valorisation foncière. Ces dernières sont définies par le service en charge des eaux,
des sols et de l'assainissement en lien avec les services en charge des améliorations foncières,
de l'aménagement du territoire et les communes concernées.
 valide le projet de mesures d’assainissement que les détenteurs des sites pollués entendent réaliser
et fixe les délais pour leur réalisation.
Communes

Les communes:
 intègrent dans les plans d'affectation la localisation des sites pollués et leur étendue globale;
 intègrent des dispositions réglementaires qui limitent l’utilisation des sols et les mesures possibles de

Volet opérationnel

53

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

valorisation foncière.
Autres

Les détenteurs de sites pollués:
 exécutent les mesures d'investigation, de surveillance et d'assainissement comme le prévoient les
dispositions de l’Ordonnance fédérale sur les sites pollués (OSites);
 soumettent au service en charge des eaux, des sols et de l'assainissement le projet de mesures
d’assainissement qu’ils entendent réaliser;
 doivent prouver que les objectifs de l'assainissement ont été atteints, sous contrôle du service en
charge des eaux, des sols et de l'assainissement. Celui qui est à l'origine de l'assainissement en
assume les frais. Des contributions financières de la Confédération et du Canton sont prévues dans
certains cas de figure.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge des eaux, des sols et de l'assainissement

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur la protection de l'environnement (LPE), art. 32, al. c et d; Ordonnance fédérale sur
l'assainissement des sites pollués (OSites); Ordonnance fédérale sur l'aménagement du territoire (OAT),
art. 5; Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 34.
Autres références

SESA, Cadastre cantonal des sites pollués (CASIP) - http://www.vd.ch/fr/themes/environnement/dechetssites-pollues/sites-pollues/cadastre/.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices



54

14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

A35 - Rayonnement non ionisant
Problématique
Les installations de télécommunication et plus particulièrement les réseaux de téléphonie mobile ont
connu un important essor au cours des dernières années. Pour assurer une meilleure couverture du
territoire et pour offrir les capacités nécessaires aux utilisateurs, les opérateurs ont multiplié les
installations de stations de base et d'antennes sur tout le pays. L'ouverture des marchés et la fin du
monopole de Swisscom ont contribué au renforcement de ce processus. Si ce développement soutenu
des installations répond aux besoins toujours croissants d'échanges d'informations, il entraîne également
une augmentation des champs électromagnétiques. Plus précisément, avec la communication sans fil en
général et la téléphonie mobile en particulier, la problématique du rayonnement électromagnétique est
devenue une source de questions et d'inquiétudes dans la population. Les questions portent
principalement sur deux aspects: les impacts paysagers des installations et les conséquences sur la santé
de l'exposition au rayonnement non ionisant. Les installations de téléphonie mobile, de même que les
lignes électriques à haute tension, sont responsables d'émissions électromagnétiques connues sous le
nom d'électrosmog. Ces émissions de rayonnement non ionisant pourraient avoir des effets néfastes sur
la population exposée en cas de non-respect des valeurs limites.
Un regroupement des installations et un choix judicieux de leur localisation permettent de réduire
sensiblement les atteintes au paysage. Le principe de précaution implique que l'on prenne toutes les
mesures permettant de protéger la population en maintenant le rayonnement aussi bas que possible, en
particulier dans les endroits sensibles. Par ailleurs, l'Office fédéral de la communication (OFCOM) établit
une cartographie des antennes de téléphonie mobile et des antennes liées aux services de radiodiffusion
(émetteurs radio et TV). Cette carte est disponible sur le site Internet de l'OFCOM.
Des contraintes pour la délimitation de nouvelles zones à bâtir peuvent intervenir pour des zones situées
à proximité d’une ligne à haute tension. Cette distance varie avec le type de ligne et la configuration des
pylônes. Pour protéger l’homme contre le rayonnement non ionisant nuisible ou incommodant, il est
indispensable de coordonner le développement de l'urbanisation avec l'implantation des installations
générant des champs électromagnétiques au sens de l’Ordonnance fédérale sur la protection contre le
rayonnement non ionisant (ORNI).
Les objectifs généraux de cette ordonnance, adoptée en 1999, sont:
 la fixation de valeurs limites ou de limitations techniques des émissions pour les installations émettant
un rayonnement non ionisant;
 la détermination d'obligations pour les propriétaires de telles installations (respect des exigences de
l'ORNI, remise de fiches de données spécifiques au site) et pour les autorités (contrôle).
Parmi les mesures qu'elle comporte, on peut mentionner:
 le respect des valeurs limites d'immissions et des valeurs limites propres à l'installation;
 la déclaration du rayonnement aux autorités par le détenteur de l'installation;
 le contrôle de l'installation après la mise en service (dans certaines conditions au moyen de mesures).
Objectif
Réduire les risques d’atteinte à la santé provoquée par le rayonnement non ionisant.

Mesure
Les autorités ne définissent de nouvelles zones à bâtir que là où les valeurs limites de l’installation au
sens de l'Ordonnance fédérale sur la protection contre le rayonnement non ionisant (ORNI) sont
respectées ou peuvent l’être grâce à des mesures de planification ou de construction. Sont à considérer
les installations existantes ainsi que les projets établis conformément au droit de l’aménagement du
territoire.

Volet opérationnel

55

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Compétences
Confédération

La Confédération:
 exécute l'Ordonnance fédérale sur le rayonnement non ionisant lorsqu'elle applique d'autres lois
fédérales, des accords internationaux ou des décisions internationales qui touchent des objets
relevant de la présente ordonnance (ORNI, art. 18).
Canton

Le service en charge de l'environnement:
 est responsable de la mise en œuvre de l'Ordonnance fédérale sur la protection contre le
rayonnement non ionisant (ORNI);
 détermine, lorsque les normes sont dépassées, avec le service en charge de l'aménagement du
territoire, la ou les communes concernées et le détenteur de l’installation assujettie à l’ORNI, les
mesures de planification ou de construction nécessaires pour réduire le rayonnement non ionisant à
des niveaux acceptables.
Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 consulte le service en charge de l'environnement dans le cadre des planifications directrices et des
plans d'affectation lorsque des zones à bâtir sont soumises aux rayonnements d'une installation
assujettie à l’ORNI et qu'elles comprennent des lieux à utilisation sensible, comme:
- des bâtiments dans lesquels des personnes séjournent régulièrement;
- des places de jeux publiques ou privées;
- des surfaces non bâties sur lesquelles des activités ci-avant sont permises.
Communes

Les communes:
 déterminent, lorsque les normes sont dépassées, avec les services en charge de l'environnement et
de l'aménagement du territoire et le détenteur de l’installation assujettie à l’ORNI, les mesures de
planification ou de construction nécessaires pour réduire le rayonnement non ionisant à des niveaux
acceptables.
Autres

Le détenteur d'une installation assujettie à l’ORNI:
 détermine, lorsque les normes sont dépassées, avec les services en charge de l'environnement et de
l'aménagement du territoire et la ou les communes concernées, les mesures de planification ou de
construction nécessaires pour réduire le rayonnement non ionisant à des niveaux acceptables.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'environnement

56

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Références
Références à la législation

Ordonnance fédérale sur la protection contre le rayonnement non ionisant (ORNI), art. 2, 3, 16 et 18.
Autres références

SAT, Manuel Orni - Pôles de développement, 2000; OFCOM, Cartographie des antennes liées aux
services de radiodiffusion et de téléphonie mobile, révisée tous les 15 jours.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol
04 Mettre en valeur l'environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices



99 Absent des Lignes directrices

Volet opérationnel

57

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

B11 - Centres cantonaux et régionaux
Problématique
En rapport à d'autres régions européennes comparables, le canton de Vaud compte un nombre
exceptionnel de sièges internationaux. En terme d'équipements et de services, les villes vaudoises
rivalisent avec des villes européennes de beaucoup plus grande taille, par exemple pour l'offre culturelle,
la formation (hautes écoles, écoles privées) ou la santé. Dans un climat de vive concurrence, cette
situation n'est cependant pas acquise et le canton doit constamment renouveler ses atouts pour conserver
cette qualité de vie.
Le renforcement d'un réseau de centres permet de réunir les forces des différentes régions du canton afin
d'atteindre une masse critique suffisante pour conserver une visibilité en Europe. Il permet également
d'éviter une concentration du développement en y faisant participer l'ensemble des régions.
Le Canton définit les centres cantonaux et régionaux, qui forment la structure de base de ce réseau. Les
centres cantonaux et leur agglomération assurent dans chaque région:
 un ancrage au réseau des villes suisses et un accès aux réseaux de transports nationaux et
internationaux;
 un accès aux services rares (publics et privés), par exemple hôpital de soins aigus ou gymnase;
 au moins un pôle de compétence capable d'entraîner le développement suprarégional, par exemple
les Hautes Ecoles ou l'Aéropôle de Payerne.
Constitués de villes et de bourgs, les centres régionaux ont chacun leurs caractéristiques propres et un
apport économique spécifique. Les centres régionaux font le relais entre les centres cantonaux et les
régions. Ils offrent des services de niveau moyen à élevé (par exemple magasins spécialisés, banques,
assurances, hôtels, guichet administratif cantonal) et disposent d'une bonne accessibilité en transports
publics et individuels. Ils constituent des pôles économiques régionaux. Les liaisons avec les centres
cantonaux et régionaux s'effectuent avantageusement en transports publics. Ce réseau se ramifie ensuite
par des centres locaux identifiés par les projets de territoire régionaux. Depuis les centres régionaux, la
desserte des centres locaux et des villages de la région s'effectue à la fois par transports publics et
individuels. Le rôle particulier des centres éloignés des agglomérations et à faible vitalité démographique
est pris en considération.
Le périmètre des centres s'étend aux quartiers, construits ou projetés, à partir desquels les principaux
équipements, services et arrêts de transports publics (train, bus, car postal), sont aisément accessibles
pour l'ensemble de la population (notamment pour les personnes âgées, les enfants, les handicapés).

Objectif
Maintenir le poids démographique des centres.

Indicateur
Proportion de la population dans les centres cantonaux et régionaux (indicateur en construction)

Mesure
Le Canton définit les centres cantonaux suivants: Lausanne; Yverdon-les-Bains; Montreux - Vevey; Nyon;
Morges; Payerne - Estavayer-le-Lac; Aigle - Monthey.
Le Canton définit les centres régionaux suivants: Apples, Aubonne-Allaman, Avenches, Bercher, Bex,
Bière, Château-d'Oex, Chavornay, Coppet, Cossonay-Penthalaz, Cully, Echallens, Gland, Grandson, La
Sarraz-Eclépens, Le Sentier (Le Chenit), Le Pont (L'Abbaye), Les Diablerets (Ormont-Dessus), Leysin,
L'Isle, Lucens, Moudon, Orbe, Oron-Palézieux, Puidoux-Chexbres, Rolle, St-Cergue, Sainte-Croix,
Vallorbe, Villars-Gryon, Villeneuve, Yvonand.

58

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Les projets d'agglomération identifient les communes qui appartiennent à l'agglomération ainsi que le
périmètre à considérer comme un centre cantonal (périmètre compact). Ces projets sont validés par une
fiche régionale du Plan directeur cantonal.

Principes de localisation
La mesure a pour objectif de renforcer la vitalité des centres des villes et des bourgs sur l'ensemble du
territoire cantonal en créant des noyaux dynamiques disposant de services et d'équipements de niveau
régional ou suprarégional attractifs et d'un bassin de clientèle de proximité suffisant. Pour cette raison, la
localisation des nouvelles zones à bâtir y est encouragée (voir mesure A11), ainsi qu'une densité adaptée
à un centre-ville.
Les centres cantonaux comprennent les agglomérations reconnues par la Confédération, ainsi que
Payerne - Estavayer-le-Lac, pour qui la constitution d'une agglomération est une option dans le futur.

Volet opérationnel

59

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Les centres régionaux sont définis de manière à irriguer équitablement l'ensemble du canton, par d'un
maillage plus serré dans les zones densément peuplées et ininterrompu dans les régions périphériques.
Leur définition se fonde sur des critères:
 de niveau en équipement et en services;
 de taille et de densité de population et d'emplois. La présence de 2000 habitants et emplois à
proximité en zone urbaine est considérée comme un seuil minimal pour nombre de services, par
exemple une banque, une pharmacie, un médecin, une crèche (Schuler et al., 2003);
 d'activité économique (pôle d'intérêt régional);
 de capacité à desservir un bassin suffisant (notamment la capacité d'accueil et d'échange: espaces
publics, interfaces, liaisons, mesures contre les nuisances);
 de centralité historique et de desserte équitable du territoire (chefs-lieux de districts, régions
périphériques).

60

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Les centres peuvent s'étendre sur une ou plusieurs communes. Dans le second cas, les planifications
sont réalisées à cette échelle. En principe, un nom simple est choisi pour les centres et intègre dans le
volet stratégique du plan directeur cantonal. Le détail des communes concernées est défini ci-dessous,
afin de pouvoir évoluer au rythme des projets régionaux et locaux.
Les centres qui, en fonction des données actuellement à disposition, ne remplissent pas les critères
énoncés ci-dessus sont identifiés comme centres régionaux à renforcer. Un effort particulier est
nécessaire pour consolider la vitalité des centres à renforcer. Leur statut est cependant identique à celui
des autres centres, dont ils ne sont pas distingués dans le volet stratégique.

Volet opérationnel

61

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Le périmètre exact des centres et le périmètre compact des agglomérations est défini dans la planification
locale et, le cas échéant, dans la planification intercommunale sur la base du principe suivant: les
équipements publics, notamment le cœur commercial de la ville ou du quartier et un arrêt de transports
publics urbains (centres cantonaux et leur agglomération) ou offrant au moins un accès par heure à un
centre cantonal (centre régional), doivent être accessibles en moins de 10 minutes à pied par des enfants
ou des personnes âgées, par des cheminements adéquats en termes d'accessibilité et de sécurité. Ceci
correspond en général à une distance maximale d’environ 500m. L’expérience a montré qu’au-delà de
cette distance, l’utilisation des équipements et des transports publics diminue rapidement. Un réseau de
pistes cyclables peut augmenter cette distance. Les projets d'agglomérations peuvent compléter ce
principe par des critères spécifiques, notamment de continuité du bâti ou de densité.
Etat de la coordination
Coordination réglée
Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire

62

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT), art. 1 et 3.
Autres références

ARE, Rapport 2005 sur le développement territorial, 2005; OFSPO, Conception des installations sportives
d'importance nationale, 1996; SCHULER M., STROHMANN D., RUMLEY P.-A., Recherche de la taille
critique des services, des constructions, et des installations publiques, 2003; SAT, Niveaux d'équipements
du Canton de Vaud, 2005; SAT, Définition des périmètres des centres, 2006.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions
05 Contribuer à renforcer la position de la Suisse occidentale par des coopérations intercantonales et
transfrontalières en matière d’aménagement du territoire

Orientations des Lignes directrices






01 Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité
02 Améliorer la qualité des espaces publics
04 Favoriser l’offre en équipements et en services dans les agglomérations et les villes
05 Coordonner l’urbanisation et les infrastructures de transports

Volet opérationnel

63

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

B12 - Centres locaux
Problématique
La population, les activités et les services tendent à se concentrer en périphérie des agglomérations.
Cette tendance menace la vitalité des centres urbains, des bourgs et des villages dont dépend la qualité
de vie des régions. Contre cette tendance, le projet de territoire cantonal vise à partager le
développement entre tous les "centres" du canton (agglomérations, villes, villages), sans considération de
taille ni de localisation. Il exprime la volonté de maintenir un réseau de centres couvrant l'ensemble du
territoire cantonal et ne laissant aucune région à l'écart.
Les centres locaux complètent les centres cantonaux et régionaux à l'échelle intercommunale. Ils sont
essentiels pour maintenir une desserte équitable en services de proximité sur l'ensemble du territoire,
notamment pour les personnes âgées et les familles. Le choix de centres locaux dans les régions a pour
objectif de maintenir une couverture équitable en équipements et en services de proximité, d'autre part
d'assurer à ces centres une clientèle de proximité qui permette leur pérennité.
Le périmètre des centres s'étend aux quartiers, construits ou projetés, à partir desquels les principaux
équipements, services et arrêts de transports publics (train, bus, car postal), sont aisément accessibles
pour l'ensemble de la population (notamment pour les personnes âgées, les enfants, les handicapés).
Objectif
Maintenir la diversité des services dans les centres locaux.
Indicateur
Diversité d'équipements dans les centres locaux (indicateur en construction)
Mesure
Les centres locaux sont identifiés par les projets de territoire régionaux pour prendre en compte les
spécificités régionales et sont validés par une fiche régionale du Plan directeur cantonal. Les centres
locaux sont définis en fonction de la diversité d'équipements et de services de proximité qu'ils fournissent
aux communes voisines, de leur offre de formation et emplois et de leur intégration aux réseaux de
transport.

Principes de localisation
La mesure a pour objectif de renforcer la vitalité des centres des villes et des villages sur l'ensemble du
territoire cantonal en créant des noyaux dynamiques disposant de services et d'équipements attractifs et
d'un bassin de clientèle de proximité suffisant. Pour cette raison, la localisation des nouvelles zones à
bâtir y est encouragée (voir mesure A11), ainsi qu'une densité adaptée à un centre de ville ou de village.
Les centres locaux sont définis sur la base des critères suivants:
Equipements et services





centre de services de proximité (alimentation, commerce de détail, poste, école, garderie);
équipements ou services publics d'intérêt régional ou intercommunal;
centre compact d'habitation offrant une clientèle de base aux services de proximité et permettant
l'animation du centre.

Il est tenu compte de la clientèle touristique lors de l'évaluation de destinations.
Accessibilité



liaison à l’heure avec un centre cantonal (de 6h à 20h au minimum les jours ouvrables, qui peuvent
être remplacés par une offre de type Publicar entre 9h et 11h et 14h et 16h et les week-end);

64

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud



centre compact d'habitation permettant à terme la rentabilité d'une ligne de transport performante (une
course à la demi-heure).

Bassin






bassin assurant la pérennité de la centralité (2000 habitants environs);
rôle d'importance régionale dans les régions périphériques (bassins plus restreints en fonction de la
topographie);
bassin d'emploi (pôle cantonal ou régional dans le périmètre du centre);
capacité d'accueil adaptée au bassin (concept de stationnement, espaces publics);

Dans le cas où le centre s'étend sur plusieurs communes, les critères sont évalués en s'affranchissant
des limites communales, et non commune par commune.
Au cas où un critère n'est pas rempli lors de l'élaboration du projet de territoire régional, le Plan directeur
régional et la fiche régionale du Plan directeur cantonal doivent présenter les mesures décidées pour y
parvenir, les délais et les modalités d'application.
Le périmètre exact des centres est défini dans la planification locale et, le cas échéant, dans la
planification intercommunale sur la base du principe suivant: Les équipements publics, notamment le
cœur commercial de la ville, du quartier ou du village et un arrêt de transports publics offrant au moins un
accès par heure à un centre cantonal ou régional, doivent être accessibles en moins de 10 minutes à pied
par des enfants ou des personnes âgées, par des cheminements adéquats en termes d'accessibilité et de
sécurité. Ceci correspond en général à une distance maximale d’environ 500m. L’expérience a montré
qu’au-delà de cette distance, l’utilisation des équipements et des transports publics diminue rapidement.
Un réseau de pistes cyclables peut augmenter cette distance.

Principes de mise en œuvre
Les centres locaux sont définis dans la planification directrice régionale. Ils sont formellement validés par
le Canton lors de la validation de la fiche régionale du Plan directeur cantonal.
La collaboration régionale intercantonale est encouragée pour définir les centres locaux lorsque le bassin
concerné s’étend sur plusieurs cantons. Le projet tient alors compte de l’ensemble de la région. Une
cohérence est recherchée entre les centres locaux vaudois et les centres intercommunaux fribourgeois.
Actuellement, les centres locaux suivants ont été identifiés par un projet régional et validés par le biais
d'une fiche régionale: Rossinière, Rougemont, Le Sépey et Gryon.
A l'échelle cantonale, Gryon forme un centre régional avec Villars. Ce centre régional se décline en deux
centralités complémentaires dont l'identité propre doit être valorisée conformément aux positionnement
définis dans la fiche Alpes vaudoises.

Volet opérationnel

65

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Compétences
Canton

Le Canton:
 appuie la réalisation des projets de territoire, notamment en facilitant la coordination avec les services
cantonaux et l'accès aux données de base.
Le Conseil d'Etat:
 adopte la fiche régionale.
Le Grand Conseil:
 adopte les éléments contraignants de la fiche régionale, notamment la liste des centres locaux et le
programme d'action défini pour atteindre les critères ci-dessus.

66

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Communes

Les communes:
 participent à la conduite et à l'élaboration du projet de territoire et valident la fiche régionale du Plan
directeur cantonal.
Echelle régionale

Les régions:
 participent à la conduite et à l'élaboration du projet de territoire et valident la fiche régionale du Plan
directeur cantonal.
Cantons voisins

Les communes et régions limitrophes sont associées à la démarche. Leur participation en tant que
partenaire est fortement encouragée dans le cas de centres intercantonaux.

Délai de mise en œuvre
2018

Etat de la coordination
Coordination en cours

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT), art. 1 et 3.
Autres références

SCHULER M., STROHMANN D., RUMLEY P.-A., Recherche de la taille critique des services, des
constructions, et des installations publiques, 2003.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions

Orientations des Lignes directrices






01 Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité
02 Améliorer la qualité des espaces publics
05 Coordonner l’urbanisation et les infrastructures de transports
15 Favoriser l’aménagement et l'équipement des territoires permettant des développements
technologiques dans les différentes régions

Volet opérationnel

67

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

B21 - Réseaux de transports nationaux et internationaux
Problématique
L'aéroport international de Genève constitue un atout de premier ordre pour l'accessibilité et le
développement économique du canton de Vaud: il est en effet atteignable pour la grande majorité des
Vaudois en moins d'une heure. De 9.4 millions de passagers en 2005, le développement des
infrastructures actuellement prévues permettra d'accueillir 14.5 millions de passagers en 2020. De
manière générale, la qualité d'accès aux aéroports suisses internationaux (Genève et Zurich en
particulier) et régionaux devra être maintenue ou améliorée. L'accessibilité des aéroports étrangers (Lyon
et Milan notamment) pourra être renforcée.
Concernant le réseau ferroviaire européen à grande vitesse, le canton de Vaud a trois raccordements qui
mettent Lausanne à 3h40 de Paris, 3h10 de Milan et 4h30 de Marseille. L'importance de ces
raccordements sera croissante pour le canton, car, à l'horizon 2020, le réseau européen à grande vitesse
(lignes et infrastructures réaménagées) composera un réseau continu sur toute l'Europe, rapprochant
Lausanne de toutes les capitales et grandes villes européennes.
Les liaisons autoroutières (env. 200 km), enfin, sont quasiment toutes réalisées.
Dans le but de renforcer l'intégration du canton au sein des réseaux de déplacement européens et
internationaux (réseaux aérien, ferroviaire, autoroutier), il s'agit d'identifier les points-clés du réseau
ferroviaire et routier dont les améliorations sont indispensables.

Objectif
Limiter le temps de trajet et augmenter la fréquence des liaisons ferroviaires avec les principales
métropoles européennes (Lausanne est à 3 heures de Paris en 2020 - TGV; le nombre de liaisons
ferroviaires avec Lyon est augmenté de 50%; les liaisons avec l'Italie et Milan sont étoffées).

Mesure
Le Canton soutient le maintien ou l’amélioration de la qualité d'accès aux aéroports suisses internationaux
(Genève et Zurich en particulier), ainsi qu'aux aéroports étrangers (Lyon et Milan notamment).
Sous l'angle ferroviaire, il considère la frange occidentale de la Suisse romande comme un réseau et ne
se concentre pas seulement sur les nœuds de Genève et de Bâle, déjà saturés en termes de capacité. En
coordination avec la Conférence des Transports de Suisse Occidentale (CTSO), il soutient le
renforcement des quatre accès TGV Genève - Paris / Méditerranée, Paris - Lausanne / Berne, Bienne Belfort et Paris - Bâle.
Pour les projets routiers internationaux, l'accent est mis sur le suivi de l'amélioration de l'axe routier
Vallorbe - Besançon (RN 57 - E23).

Principes de localisation
Le Canton donne la priorité à la réalisation de l'axe TGV Paris - Lausanne/Berne par l'amélioration de la
ligne Lausanne - Dole - Dijon, TGV et marchandises (action 14 du programme de législature 2003 - 2007)
qui fera gagner 15 minutes sur le trajet, et par le soutien à la réalisation de la branche Ouest du TGV Rhin
- Rhône, en particulier la nouvelle traversée de Dijon. La liaison Genève-Paris gagnera par ailleurs 30
minutes par la revitalisation de la ligne dite des "Carpates" entre Genève et Bourg-en Bresse, mettant
Paris à 3h de Genève. Enfin, le Canton développe les prestations ferroviaires en direction du bassin
méditerranéen (Lyon, Marseille, Barcelone). Sur la ligne Genève-Milan, l'amélioration de l'offre
internationale prévoit aussi la mise en place d'un Cisalpino toutes les deux heures.

68

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Compétences
Confédération

La Confédération:
 définit ses priorités d'investissements en matière d'infrastructures de transports dans le cadre de ses
conceptions et plans sectoriels;
 associe le Canton, les communes et les régions concernées à l'élaboration de ses projets
d'infrastructures de transports.

Volet opérationnel

69

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Canton

Le Canton:
 défend les projets ferroviaires d'intérêt cantonal auprès de la Confédération;
 s'associe, afin de renforcer la position vaudoise, aux prises de position de la Conférence des
Transports de Suisse Occidentale (CTSO) qui promeut le réseau ferroviaire de Suisse Occidentale.
Autres

La Conférence des Transports de Suisse Occidentale (CTSO):
 coordonne les prises de position des cantons de Suisse occidentale en matière de promotion des
projets ferroviaires de Suisse occidentale d'envergure nationale et internationale.
Coûts d'investissement
A définir

Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge de la mobilité

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur les chemins de fer (LCdF); Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1, 2 et
3; Loi fédérale sur le raccordement de la Suisse orientale et occidentale au réseau ferroviaire européen à
grande vitesse (LLGV); Ordonnance fédérale sur les indemnités, les prêts et les aides financières selon la
Loi sur les chemins de fer (OIPAF).
Autres références

ARE, Plan sectoriel Transports, Stratégie / programme, 2006; OFT, Plan sectoriel Transports, Alp Transit,
1999; Conférence transjurassienne, Routes transjurassiennes franco-suisses. Etat des lieux et
perspectives, 2005; Département des infrastructures - Service de la mobilité, Stratégie cantonale de
développement et de planification des transports. Vers une mobilité durable. Les transports publics
vaudois à l'horizon 2020 (Document adopté par le Conseil d'Etat en septembre 2006), 2006.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



05 Contribuer à renforcer la position de la Suisse occidentale par des coopérations intercantonales et
transfrontalières en matière d’aménagement du territoire

70

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Orientations des Lignes directrices







06 Développer une offre et des infrastructures de transports – en priorité publics – attractives,
coordonnées, adaptées aux besoins et ainsi assurer la complémentarité entre les différents moyens
de transports publics et privés
07 Contribuer à l’intégration du canton au sein des réseaux de transports nationaux et internationaux
en s’appuyant sur une collaboration avec l’ensemble de la Suisse occidentale
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique
18 Renforcer les coopérations d’aménagement de proximité intercantonales et transfrontalières

Volet opérationnel

71

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

B22 - Réseau de transports de marchandises
Problématique
En Suisse, le transport des marchandises se caractérise schématiquement par:
 un transit international de marchandises orienté principalement selon un axe Nord-Sud et qui
concerne en priorité l'Arc alpin;
 un transport "intérieur" de marchandises qui s'apparente au transport de marchandises au sein de
régions urbaines.
Sur le plan national, l'ensemble des prestations du trafic marchandises (route et rail) est en 2003 de 24
milliards de tonnes-kilomètres et devrait atteindre 31 à 42 milliards de tonnes-kilomètres d'ici 2030. Selon
la Confédération, au cours des prochaines années, la part de marché du rail devrait augmenter
considérablement par rapport à celle de la route. L'offre actuelle de Cargo CFF SA, restructurée en 2006
(projet Focus), se décline comme suit:
 Cargo Rail: offre de base, un ou plusieurs wagons;
 Cargo Train: offre sur mesure, des trains complets;
 Cargo Domino: transport par conteneurs transférables de la route au rail;
 Trafic combiné: chaîne de transports par rail, route et navigation.
L'effet de l'augmentation de la redevance poids-lourds liée aux prestations (RPLP) et du relèvement du
poids des camions jusqu'à 40 tonnes devrait avoir pour effet d'optimiser les chargements et donc de
freiner l’augmentation des kilomètres parcourus. Cette augmentation est estimée à 23% alors que les
échanges (en tonnes-kilomètres) vont s’intensifier de 35%. A l'échéance de 2030, l'évolution du trafic de
transit poids-lourds sera surtout dépendante de l'instauration de mesures internationales.
Dans le canton de Vaud, le réseau des routes nationales est le principal support du transport routier de
marchandises. Quant au transport par rail, c’est l'axe Pied du Jura - Valais qui en constitue l'armature
principale. C’est d’ailleurs à Chavornay que se développe la plate-forme rail-route TERCO (Terminal
Combiné Chavornay), cofinancée par le Canton. Cette plate-forme remplacera à terme la plate-forme
existante de Renens qui, par sa localisation en pleine ville, n’offre pas de possibilité d’extension pour
s’adapter à la demande. Au niveau des agglomérations, le transport des biens pose des problèmes
spécifiques liés par exemple à l’implantation de centrales de distribution et de livraison. Certaines régions
sont également concernées par des problèmes particuliers, tel le transport de matériaux pierreux.
Il s'agit donc de mener une réflexion multimodale sur le transport des marchandises qui vise à optimiser
l'utilisation des infrastructures existantes, à répondre au défi posé par la localisation des centres
logistiques prévus dans le canton (La Poste, Coop, etc.), à renforcer la desserte des agglomérations et
des régions et à limiter les nuisances liées aux transports (bruit, pollution, etc.).

Objectif
Améliorer l'efficacité de la chaîne de transport de marchandises en limitant ses impacts sur
l'environnement.

Mesure
Le Canton étudie la rationalisation des chaînes de transport de marchandises, des liaisons internationales
à la distribution fine dans les centres, pour offrir des conditions plus concurrentielles et favorables à
l’environnement (notamment plate-forme rail-route).

72

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de localisation
Les secteurs stratégiques, les plus favorables pour le développement de centres logistiques dans le
canton, sont:
 la ligne du Pied du Jura, entre Onnens et Bussigny: faibles pentes, accès performant depuis la gare
de Lausanne-triage évitant le tronçon surchargé Lausanne-Renens, réserves de capacité en
croissance avec le doublement futur de la ligne le long du lac de Bienne;
 le périmètre de la gare de Saint-Triphon dans le Chablais, situé sur un axe ferroviaire international;
 la ligne de la Broye entre Moudon et Avenches.
Principes de mise en œuvre
La politique cantonale des centres logistiques vise à:
 favoriser la création ou le regroupement de centres importants, offrant une «masse critique»
suffisante pour assurer la compétitivité du transport par rail;
 assurer à ces centres un raccordement durable à long terme au réseau ferroviaire et des accès au
réseau routier principal ou aux jonctions autoroutières, en limitant les nuisances pour les populations;
 localiser ces centres aussi près que possible des points de distribution, de façon à maximiser les
trajets par rail et minimiser les trajets par route.
Compétences
Canton

Le Canton:
 élabore une stratégie en matière de transport de marchandises. Le service en charge de la mobilité,
en collaboration avec les services concernés, est chargé d'élaborer cette stratégie.
Coûts de fonctionnement
A définir.

Délai de mise en œuvre
A définir.

Etat de la coordination
Information préalable

Service responsable de la coordination
Service en charge de la mobilité

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur les voies de raccordement ferroviaires; Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT),
art. 1 à 3; Ordonnance fédérale sur les voies de raccordement (OVR); Ordonnance fédérale relative aux
gares de transbordement du transport combiné.
Autres références

ARE, Perspectives d'évolution du trafic marchandises suisse à l'horizon 2030, 2004; ARE - Infoplan,
Transport ferroviaire de marchandises. Transport routier de marchandises, 2002.

Volet opérationnel

73

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices




07 Contribuer à l’intégration du canton au sein des réseaux de transports nationaux et internationaux
en s’appuyant sur une collaboration avec l’ensemble de la Suisse occidentale
18 Renforcer les coopérations d’aménagement de proximité intercantonales et transfrontalières

74

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

B31 - Habitat collectif
Problématique
Les perspectives démographiques jusqu'en 2020 prévoient l'installation dans le territoire cantonal de
100'000 nouveaux habitants et la création de quelque 50'000 emplois. Parallèlement, on assiste à une
évolution des structures familiales et des aspirations résidentielles. D'un côté, la taille des ménages tend à
décroître et d'un autre côté les besoins en surface de logement tendent à augmenter. En raison de ces
changements, la demande en grands logements (4 pièces et plus) devrait augmenter à l'avenir au
détriment des besoins en petits appartements (1 ou 2 pièces). En fonction de ces éléments de
prospective, les besoins en logements jusqu'en 2020 peuvent s'établir entre 3500 et 4000 nouveaux
logements par année, si l'on souhaite répondre aux demandes et trouver un équilibre adéquat sur le
marché du logement.
Le contexte dans lequel s'inscrivent ces besoins futurs en logement est marqué par des tendances
passées ou émergentes qui conditionnent les réponses que le Canton peut leur apporter.
D'une part, le canton doit faire face, depuis la fin des années 1990, à une situation de grave pénurie de
logements, à savoir un taux de logements vacants inférieur à 1.5%. Les situations de pénurie ou de
pléthore durable de logements sont considérées comme des handicaps sérieux pour le développement du
canton. Dans le cas d'une pénurie, une influence négative s'exerce sur la situation d'une bonne partie de
la population, en particulier si la pénurie touche toutes les catégories de logements et toutes les
localisations (en général, elle est plus fortement enracinée dans les centres urbains). D'autre part, depuis
1970, la nature de la demande favorise l'étalement urbain, et tend de ce fait à alourdir les bilans
environnemental, économique et social de l'urbanisation. Fruit de l'application du modèle de l'habitat
individuel, l'étalement urbain se traduit non seulement par une utilisation extensive des ressources
foncières, mais aussi par une croissance de la mobilité individuelle, une augmentation des coûts en
infrastructures, voire un renforcement de la ségrégation résidentielle.
Par contre, sur ce second point, il faut relever qu'aujourd'hui les aspirations résidentielles d'une partie de
la population semblent s'orienter vers de nouveaux modèles et un intérêt renouvelé pour l'habitat collectif
(entre autres appartements dans un immeuble). Ces nouvelles aspirations s'appuient sur des souhaits
qualitatifs bien spécifiques: taille du logement suffisante, loyer abordable, immeuble de taille réduite,
tranquillité et réputation du quartier, proximité des services publics de base et proximité du lieu de travail,
etc. La qualité du logement et de son environnement ainsi qu'une relative centralité urbaine sont au centre
de ces aspirations émergentes. Il y a également une évidente aspiration à occuper un logement
individualisé et à limiter les interférences avec le voisinage et les nuisances de la ville. Cette évolution
s'inscrit dans un contexte de mutations démographiques et sociales, dont les plus importantes sont la
tendance au vieillissement de la population et à l'explosion des structures familiales traditionnelles
(augmentation des petits ménages et des ménages recomposés).
Ainsi, en s'appuyant par exemple sur ces nouvelles aspirations, l'action du Canton vise à la fois à lutter
contre l'étalement urbain et à équilibrer le marché du logement. Pour ce faire, les pouvoirs publics doivent
davantage s'impliquer dans la promotion immobilière. Cette implication dans le domaine de l'habitat
s'inscrit dans une optique de développement durable: en plus d'encourager des opérations qui sont en
adéquation avec l'évolution socio-démographique et les aspirations de la population, l'Etat promeut des
formes d'habitat durables, qui misent, en premier lieu, sur la densification qualitative, l'accessibilité
multimodale et la mixité des affectations compatibles. Une promotion de l'habitat dans le territoire déjà
urbanisé et à proximité des arrêts des transports publics est également gage de rentabilisation des
investissements consentis en matière d'infrastructures.

Objectif
Construire annuellement entre 3500 et 4000 nouveaux logements.

Volet opérationnel

75

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Indicateur
Nouveaux logements construits

Mesure
Le Canton soutient la construction de logements en habitat collectif dans les centres en menant les
actions suivantes:
- élargir la mission du Groupe opérationnel des pôles (GOP) à la promotion du logement;
- sensibiliser les acteurs du marché du logement à l'évolution des besoins résidentiels et sur les principes
du développement durable en matière d’habitat (par exemple densité, mixité);
- identifier des sites stratégiques pour l’habitat collectif;
- encourager les communes à développer une planification stratégique en matière d’habitat;
- assurer un suivi prioritaire des procédures de planification des grands projets d’habitat collectif;
- appuyer des projets pilotes à caractère exemplaire.

Compétences
Canton

Les services en charge de l'aménagement du territoire et du logement:
 fournissent conjointement les ressources nécessaires à l'élargissement des missions du Groupe
opérationnel des pôles (GOP) en matière de promotion du logement. Le GOP constitue une porte
d'entrée unique à disposition des investisseurs / constructeurs et des communes lors de projets
d'habitat collectif d'importance.
Le Groupe opérationnel des pôles (GOP):
 recense, en partenariat avec les milieux scientifique, professionnel, économique et l'Office fédéral en
charge du logement, les travaux scientifiques qui traitent de l'évolution des aspirations résidentielles
et des principes du développement durable dans le domaine de l'habitat;
 synthétise, sous forme de documents vulgarisés, les conclusions de ces travaux à l'attention des
acteurs du marché (communes, propriétaires, investisseurs, constructeurs, etc.);
 assure la diffusion de ces documents par le biais de l'Observatoire du logement
 identifie, en collaboration avec les communes, des lieux stratégiques pour l'habitat collectif et évalue
leur potentiel d'accueil;
 fournit des informations sur les lieux stratégiques à l'Observatoire du logement;
 appuie les communes dans le cadre de la promotion de projets d'habitat collectif et la constitution de
partenariats avec les investisseurs / constructeurs;
 soutient plus particulièrement des projets pilotes au caractère exemplaire. Il coordonne également son
action avec le programme des projets modèles de la Confédération.
Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 conseille les communes et les régions, en collaboration avec le GOP, dans le cadre des planifications
directrices et des plans d'affectation et les sensibilise à la problématique de l'habitat collectif;
 demande aux communes et aux régions, en collaboration avec le GOP, d'élaborer, dans le cadre des
planifications directrices et des plans d'affectation, une stratégie en matière de logement qui tienne
compte de l'évolution des aspirations résidentielles et des principes du développement durable;
 conseille les communes, en collaboration avec le service en charge des améliorations foncières, dans
le choix des démarches foncières appropriées.

76

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Communes

Les communes:
 élaborent une stratégie en matière de logement dans le cadre des planifications directrices et des
plans d'affectation;
 explicitent, dans le rapport 47 OAT, les mesures qu'elles prennent en la matière et intègrent des
dispositions réglementaires dans les plans d'affectation;
 identifient, en collaboration avec les services en charge de l'aménagement du territoire et du
logement, des lieux stratégiques pour l'habitat collectif;
 révisent, en fonction des contraintes des sites stratégiques, leurs planifications directrices et leurs
plans d'affectation en coordination avec les démarches foncières appropriées;
 soutiennent, en collaboration avec les service en charge de l'aménagement du territoire et du
logement, la promotion de projets d'habitat collectif dans les lieux stratégiques.
Echelle régionale

Une coordination avec le niveau régional doit être encouragée.
Autres

Le partenariat avec les milieux scientifique, professionnel et économique doit être encouragé.

Coûts de fonctionnement
A définir.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination en cours

Service responsable de la coordination
Service en charge du logement

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 et 3; Loi fédérale encourageant la construction et
l'accession à la propriété de logements (LCAP); Ordonnance fédérale sur l'aménagement du territoire
(OAT), art. 47; Loi sur le logement (LL), art. 2 à 7; Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions
(LATC), art. 25, 27, 35, 36, 38b, 40 et 41.
Autres références

DA CUNHA A. ET AL., Mobilité résidentielle, aspirations des ménages et transformations de l'habitat:
l'agglomération lausannoise. Rapport de recherche, 2004.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol

Volet opérationnel

77

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Orientations des Lignes directrices




78

01 Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

B32 - Friches urbaines
Problématique
Dans le contexte de mondialisation et de réorganisation de l'économie, on assiste en Suisse à la
disparition progressive de branches de l'industrie, à la fusion et à la revente d'entreprises et à la
réorganisation des systèmes de production dans une optique de productivité accrue. Cela se traduit
progressivement par une relocalisation des entreprises en périphérie des villes et des agglomérations et
par la naissance de friches urbaines dans des zones bien équipées et souvent desservies par les
transports publics. Dans le canton de Vaud, la superficie des friches industrielles propres à une nouvelle
affectation représente un important manque à gagner en revenu locatif pour les propriétaires et en revenu
fiscal pour les communes.
Cependant, plusieurs obstacles s'opposent à la réhabilitation de ces sites, notamment: la recherche
infructueuse d'usagers et d'investisseurs, les contraintes liées aux dispositions des plans d'affectation et
des règlements de construction, la difficulté d'accès aux sources de financement ou de cautionnement, la
charge financière représentée par l'assainissement des sites contaminés, etc. Même si l'assainissement
des sites contaminés (assainissement, élimination des matériaux pollués, démolitions) peut représenter
des coûts importants, il ne constitue que rarement un obstacle insurmontable pour les propriétaires. Selon
la nouvelle orientation de l'activité dans le site, la vulnérabilité aux inondations peut exiger des adaptations
du degré de protection contre les crues (habitation, artisanat, industrie plus sensible que celle
abandonnée).
La reconversion des friches urbaines peut être envisagée de façon définitive ou transitoire et une
multitude d'affectations peuvent être envisagées (industrie, activités artisanales, dépôts, logement,
services, équipements publics, etc.). Cependant, dans la plupart des cas, les plans d'affectation et les
règlements de construction ne sont pas adaptés pour la conversion à de nouvelles utilisations.
Dans une optique de renforcement de la vitalité des centres, le Canton se doit de mettre en valeur les
friches urbaines localisées dans des zones bien équipées et desservies par les transports publics. Les
opérations de reconversion des friches urbaines doivent être soutenues dans le but de limiter les
obstacles spatiaux, économiques, administratifs et environnementaux.

Objectif
Promouvoir la reconversion des friches urbaines et industrielles bien équipées et desservies en transports
publics.

Mesure
Le Canton soutient la reconversion des friches urbaines dans les centres par le biais des actions
suivantes:
- recenser les sites stratégiques et évaluer leur potentiel de reconversion;
- assurer un suivi prioritaire des planifications et des démarches foncières à travers le Groupe
opérationnel des pôles (GOP);
- faciliter les démarches d'assainissement des sites contaminés;
- encourager la mixité des affectations (logement-travail-équipements publics);
- miser sur la valorisation du patrimoine industriel digne de protection;
- appuyer des projets pilotes à caractère exemplaire.

Volet opérationnel

79

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Compétences
Canton

Les services en charge de l'aménagement du territoire et du logement:
 fournissent conjointement les ressources nécessaires à l'élargissement des missions du Groupe
opérationnel des pôles (GOP) en matière de promotion du logement. Le GOP constitue une porte
d'entrée unique à disposition des investisseurs/constructeurs et des communes lors de projets
d'importance de reconversion de friches urbaines.
Le Groupe opérationnel des pôles (GOP):
 recense, en collaboration avec les communes, les friches urbaines localisées à proximité des
transports publics et des équipements et évalue leur potentiel de reconversion;
 conseille les communes dans le cadre des planifications directrices et des plans d'affectation;
 guide les communes, en collaboration avec le service en charges des améliorations foncières, dans le
choix des démarches foncières appropriées;
 appuie les communes dans le cadre de la promotion de projets de reconversion de friches urbaines et
de la constitution de partenariats avec les investisseurs/constructeurs;
 soutient des projets pilotes de reconversion de friches urbaines au caractère exemplaire;
 fournit à l'Observatoire du logement des informations sur la question de la reconversion de friches
urbaines.
Le service en charge des eaux, des sols et de l'assainissement:
 appuie les communes, en coordination avec le GOP, dans les procédures d'assainissement des sites
pollués. Dans certains cas, des contributions financières de la Confédération ou du Canton sont prévues.
Communes

Les communes:
 identifient, en collaboration avec le GOP, les friches urbaines localisées à proximité des transports
publics et des équipements et évaluent leur potentiel de reconversion;
 révisent, si nécessaire, leur planification directrice et leur plan d'affectation en coordination avec les
études foncières nécessaires, sur le modèle des études de faisabilité AT-AF (telles que des études
préliminaires de projet territorial - EPPT);
 soutiennent la réalisation d'opérations de reconversion de friches urbaines.
Autres

Le partenariat avec les milieux professionnel et économique doit être encouragé.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination en cours

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire

80

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 et 3; Loi fédérale encourageant la construction et
l'accession à la propriété de logements (LCAP); Ordonnance fédérale sur l'assainissement des sites
pollués (OSites).
Autres références

Andreas VALDA, Reto WESTERMANN (ARE-OFEFP-DETEC), La Suisse et ses friches industrielles: des
opportunités de développement au cœur des agglomérations, 2004; ARE, Aménagement du territoire et
friches industrielles, 1999; Emmanuel REY, Régénération des friches urbaines et développement durable.
Cycle de conférences publiques sur la ville durable, 2005.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol

Orientations des Lignes directrices



01 Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité

Volet opérationnel

81

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

B33 - Affectations mixtes
Problématique
Basé sur le principe de la séparation des fonctions, l'urbanisme fonctionnaliste a depuis 1930 largement
marqué le développement de l'urbanisation en Suisse et dans le canton de Vaud. A l'époque, il s'agissait
d'atténuer les effets négatifs des immissions nocives par une séparation nette entre travail, habitat et
circulation, et de répondre aux besoins croissants de détente en aménageant des espaces verts. Ces
objectifs se sont concrétisés par le développement progressif du zonage avec pour conséquence la
spécialisation des différents espaces urbanisés et la croissance des aménagements routiers. Cependant,
ce modèle d'urbanisation a montré ses limites: l'éloignement des différentes zones monofonctionnelles
favorise le gaspillage des ressources foncières et énergétiques, l'étalement urbain et la croissance de la
mobilité spatiale, souvent motorisée.
Sur un autre plan, ces dernières années, sous la pression de la croissance des agglomérations et de la
polarisation des activités économiques, une intense concurrence s'est développée entre les utilisations du
sol économiquement fortes et celles plus faibles. Dans les centres, les activités de services se sont
progressivement substituées aux logements et aux activités artisanales. Dans les communes touristiques,
le développement des résidences secondaires se répercute sur le prix des logements destinés aux
autochtones. Ces phénomènes tendent à induire de la ségrégation sociale, une désaffection pour les
espaces publics, voire un sentiment d'insécurité.
Comparé à la moyenne suisse (19%), le domaine bâti vaudois présente encore en 2000 une plus forte
proportion de bâtiments à affectation mixte (21%), c'est-à-dire utilisés à la fois à des fins résidentielles et
économiques. Mais la tendance entre 1980 et 2000 est à la régression de cette proportion, qui a passé de
30% à 21%. Dans certaines régions du canton (district de Nyon), la faible proportion de bâtiments mixtes
s'explique par l'importance de l'habitat individuel, qui a fortement crû durant ces dernières décennies.
Dans les villes, les constructions mixtes allient généralement logement et activités tertiaires, alors qu'en
milieu rural, la mixité fonctionnelle s'appuie plutôt sur des activités agricoles et artisanales.
La vie sociale et les activités économiques doivent coexister dans un environnement construit mixte. En
plus de dynamiser la vie de quartier, un meilleur équilibre entre lieux de travail, espaces résidentiels et
services publics tend à diminuer les besoins de mobilité (diminution du trafic), à augmenter le recours à la
mobilité douce et à renforcer l'efficacité des transports publics. Finalement, la mixité des affectations
permet de réaliser des bâtiments comportant des activités peu sensibles au bruit et qui jouent un rôle
d'obstacle à la propagation des nuisances des axes routiers à fort trafic pour les bâtiments d'habitation ou
les logements voisins en retrait.

Objectif
Renforcer la cohabitation entre activités économiques, résidentielles et sociales, ainsi qu'entre les
différents types de population.

Mesure
Le Canton soutient la mixité des affectations dans les centres sur la base des principes suivants:
- sensibiliser les communes et les régions sur les effets positifs de la mixité des affectations;
- associer le développement de l'habitat, des activités économiques compatibles et des équipements
publics;
- préserver dans les zones mixtes les affectations à faible rendement (logement, entreprises artisanales);
- inciter à réaliser des projets qui intègrent différentes catégories de populations (revenu, âge, culture);
- associer des affectations compatibles ayant une sensibilité au bruit différenciée;
- appuyer des projets pilotes à caractère exemplaire.

82

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Dans le cadre de la diversité d’équipements, les communes planifient un nombre suffisant de logements
sociaux, d’habitat pour étudiants et d’appartements équipés pour accueillir des personnes âgées ou en
situation de handicap.

Compétences
Canton

Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 conseille les communes dans le cadre des procédures d'aménagement et les sensibilise à la
problématique de la mixité des affectations;
 demande aux communes, en fonction du contexte local, d'élaborer une stratégie qui encourage la
mixité des affectations dans le cadre des planifications directrices et des plans d'affectation;
 peut soutenir, en collaboration avec le service en charge du logement, des projets pilotes au caractère
innovant et durable.
Communes

Les communes:
 élaborent, en fonction du contexte local, une stratégie qui favorise la mixité des affectations dans le
cadre des planifications directrices et des plans d'affectation;
 explicitent dans le rapport 47 OAT les mesures qu'elles prennent en la matière et intègrent des
dispositions réglementaires dans les plans d'affectation;
 sensibilisent les acteurs du marché immobilier à la problématique de la mixité des affectations;
 peuvent soutenir des projets pilotes au caractère innovant et durable.
Echelle régionale



Une coordination avec le niveau régional doit être encouragée.

Autres



Les investisseurs / constructeurs qui élaborent des projets pilotes au caractère innovant et durable
peuvent bénéficier d'un soutien étatique.

Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.
Délai de mise en œuvre
Durable.
Etat de la coordination
Coordination en cours
Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire
Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 et 3; Ordonnance fédérale sur l'aménagement du
territoire (OAT), art. 47; Loi cantonale sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 25,
27, 35, 36, 38b, 40 et 41; Loi sur le logement (LL), art. 12 al. 2; Règlement d'application de la Loi sur le
logement (RLL), art. 30 à 32.

Volet opérationnel

83

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Autres références

Urs BRUENGGER, Luzius HUBER, Martin STEIGER (OFAT), Garantir et promouvoir la diversité des
affectations dans les zones à bâtir: état du problème et recommandations, OFAT, 1995;Marie-Josée
KOTCHI, Monique RUZICKA-ROSSIER (LADYT-EPFL), Densité et mixité: analyse d'une portion
d'agglomération: l'Ouest lausannois, 2002.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol

Orientations des Lignes directrices





84

01 Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité
03 Promouvoir la mixité des affectations du sol et du bâti
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

B34 - Espaces publics
Problématique
L'attractivité des centres comme des agglomérations est intimement liée à la qualité et à la disponibilité
d'espaces publics variés et complémentaires: rues commerçantes animées et agréables, espaces
résidentiels calmes et fortement végétalisés, centres historiques préservés et vivants, squares, places et
lieux de rencontre, monuments anciens et actuels valorisés dans un périmètre aménagé, parcs, forêts ou
jardins, lieux où les enfants jouent en toute sécurité sont autant d'éléments qui renforcent la qualité de vie
en milieu urbain.
Or, si les localités du canton abritent généralement des espaces publics de qualité, force est de constater
que depuis quelques décennies, la croissance des transports individuels, le développement des activités
tertiaires et l'implantation de centres commerciaux en périphérie se traduisent, principalement dans les
centres urbains, par des problèmes de sécurité routière liés à la circulation ou au stationnement et une
tendance à la désaffection pour les espaces publics. Cette perte d'attractivité rend même parfois difficile le
maintien des petits commerçants.
Des efforts non négligeables ont été réalisés ces dernières années pour améliorer la qualité et l'attractivité
des espaces publics dans le canton, et ce particulièrement dans les villages. Avec la publication de la
Charte des espaces publics en 1996, une nouvelle politique de valorisation des espaces publics a pris
forme à l'initiative des services en charge de l'aménagement du territoire et du réseau routier. Celle-ci vise
à concilier qualité de vie et réseaux routiers. C'est dans ce cadre que la Sous-commission des espaces
publics (SCEP) a été créée en 1999.
Le renforcement de l'attractivité des centres urbains et des villages du canton passe par la promotion
d'espaces publics de qualité. Pour cela, il s'agit de miser sur un aménagement multidimensionnel des
espaces publics qui considère à la fois les aspects culturels (patrimoine construit), écologiques (objets
naturels), les dimensions sociale (convivialité), économique (rentabilité) ainsi que les questions relatives à
la circulation et la cohabitation des usagers (transports publics, voitures, cyclistes, piétons). Ainsi, l'aspect
fonctionnel des espaces publics doit être particulièrement pris en considération.
La Loi sur les routes renforce et donne une assise légale à la SCEP qui devient ainsi la Commission des
espaces publics (CEP). Le rôle de la CEP est de répondre aux sollicitations croissantes des communes
en matière de planification et d'aménagement d'espaces publics, principalement de projets routiers en
traversée de localité. Elle conseille en amont des projets et coordonne les préavis des différents services
chargés de l'examen préalable. En parallèle, la CEP organise le Prix espaces publics Vaud ainsi que des
séminaires pratiques destinés principalement aux communes.

Objectif
Améliorer l'attractivité des espaces publics en misant sur la qualité, la vitalité et la sécurité.

Mesure
Le Canton encourage la valorisation des espaces publics dans les centres sur la base des principes
suivants:
- améliorer la multifonctionnalité et la sécurité des espaces publics (par exemple modération de la vitesse,
aménagement des rues en territoire urbanisé);
- assurer la coordination des espaces publics avec les réseaux de cheminements piétonniers et cyclistes
et les équipements publics;
- favoriser les usages multifonctionnels favorables au dynamisme économique et social (par exemple
chalandage, terrasses, marché, fêtes);
- mettre en valeur le patrimoine architectural, urbanistique et culturel caractéristique (par exemple

Volet opérationnel

85

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

rénovation urbaine, plan lumière);
- valoriser et mettre en réseau les objets naturels existants localisés dans les espaces publics (par
exemple parcs, jardins, plantations), et faciliter l’accès aux espaces naturels proches des centres (par
exemple forêts, cours d’eau, campagnes).
La politique cantonale des espaces publics est mise en oeuvre par les communes avec l'appui de la Souscommission des espaces publics (SCEP).

Compétences
Canton

Le service en charge de la mobilité:
 coordonne, dans le cadre des procédures d'autorisation pour les projets d'aménagement touchant le
domaine public (routes, places, parcs, etc.), l'examen des projets dans une optique multifonctionnelle
et multimodale de valorisation des espaces publics;
 vérifie tout particulièrement la fonctionnalité des aménagements en regard des usagers concernés
(transports publics, voitures, cycles, piétons).
Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 coordonne, dans le cadre des planifications directrices et des plans d'aménagement, l'examen des
projets dans une optique multifonctionnelle et multimodale de valorisation des espaces publics.
La Commission des espaces publics (CEP):
 assure la promotion d'une approche multifonctionnelle et multimodale de valorisation des espaces
publics;
 est présidée par le responsable espaces publics du service en charge de la mobilité;
 se compose de quatre membres permanents internes à l'administration cantonale (services en charge
de la mobilité, de l'aménagement du territoire, du réseau routier et de l'environnement) ainsi que de
trois experts extérieurs (ingénieur transport, architecte-urbaniste, paysagiste);
 s'élargit ponctuellement à d'autres services de l'administration cantonale (services en charge du
patrimoine, de la faune et de la nature, de l'économie, etc.) selon la nature ou la complexité des
projets qui lui sont soumis;
 se réunit en règle générale une fois par mois et traite principalement de projets complexes ayant une
forte composante espaces publics;
 préavise, sur demande des services, des planifications directrices ou des plans d'affectation et
coordonne les procédures d'autorisation pour les projets d'aménagement touchant le domaine public;
 conseille les communes dans l'élaboration technique des projets et le suivi des procédures;
 assure l'homogénéité et la cohérence des projets avec les divers niveaux de la planification routière
cantonale (exploitation des réseaux, hiérarchie des routes, etc.);
 recense les planifications directrices, les plans d'affectation et les projets d'aménagement touchant le
domaine public qui misent sur des espaces publics de qualité;
 organise le prix Espaces Publics Vaud en collaboration avec des partenaires extérieurs (milieux
professionnels, économiques, culturels, etc.);
 entretient une "culture" des espaces publics (séminaires, documentation, etc.) et sensibilise les
responsables locaux.
Communes

Les communes:
 élaborent ou révisent leur planification directrice et leur plan d'affectation dans une optique
multifonctionnelle et multimodale de valorisation des espaces publics;
 explicitent dans le rapport 47 OAT les mesures qu'elles prennent en la matière;
 misent sur l'aménagement d'espaces publics de qualité dans le cadre des projets d'aménagement

86

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

touchant le domaine public. Pour cela, elles assurent tout particulièrement la compatibilité des projets
avec les différentes fonctions de l'axe (sécurité, continuité, capacité, exploitation, etc.) et de tous les
usagers concernés (transports publics, voitures, cycles, piétons).
Autres

Le partenariat avec les acteurs concernés par l'aménagement des espaces publics (investisseurs,
constructeurs, commerçants, associations, etc.) doit être encouragé.

Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination en cours

Service responsable de la coordination
Service en charge de la mobilité

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 et 3; Ordonnance fédérale sur l'aménagement du
territoire (OAT), art. 47; Loi cantonale sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 25,
27, 35, 36, 38b, 40 et 41.
Autres références

DTPAT-SAT-SR, Espaces publics: une charte, 1996; DINF-SAT-SR, Prix espaces publics 99, 1999;
DINF-SAT-SR, Prix espaces publics 01, 2001; OFEN, Repenser la rue: vers une nouvelle culture
communale de la voie publique, 1997; SCEP-DSE, La route, l'espace public, 2004.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol

Orientations des Lignes directrices







01 Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité
02 Améliorer la qualité des espaces publics
06 Développer une offre et des infrastructures de transports – en priorité publics – attractives,
coordonnées, adaptées aux besoins et ainsi assurer la complémentarité entre les différents moyens
de transports publics et privés
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

87

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

B35 - Interfaces de transports
Problématique
Les interfaces de transports sont des lieux de transition où s'opère le passage d'un mode de transport à
un autre, le plus souvent entre transports publics, mais aussi entre transports publics et transport
individuel (voiture, scooter, vélo). Les plus répandus sont les parkings d'échange (P+R), les gares
routières et les stations vélos (B+R), en particulier combinés à des gares ferroviaires.
Comme les transports publics ne peuvent desservir tous les territoires à un coût économiquement
acceptable, les moyens de transport individuels sont amenés à jouer un rôle complémentaire à celui des
transports publics. En outre, pour de courts déplacements, de proximité ou au sein de chaînes de
déplacements plus complexes, la mobilité douce recèle des potentiels importants.
L'un des enjeux principaux, pour l'usager, et en particulier pour le pendulaire, est de pouvoir passer d'un
mode de déplacement à l'autre de manière rapide, confortable et sécurisée. Cela passe en premier lieu
par l'aménagement qualitatif et fonctionnel de toutes les interfaces de transports et par la création ou
l'extension de parkings d’échange. En second lieu, cela implique l'intégration, au sein des interfaces de
transports, d'aménagements spécifiquement liés à de la mobilité douce (garage pour cycles, pans
inclinés, éclairage nocturne, etc.).
Plus généralement, le but est de favoriser l'appropriation des interfaces par leurs usagers, que ce soit par
l'amélioration de leurs caractéristiques physiques, de la signalétique et de l'orientation, afin d'en
développer une flexibilité d'usages telle que celle habituellement attachée au transport individuel, motorisé
en particulier. Si l'appropriation aide à rendre l'intermodalité attractive, d'autres aspects tels les aspirations
et les choix de l'individu en matière de mobilité spatiale doivent également être pris en compte dans la
réflexion autour des interfaces de transports, que ce soit dans une optique qualitative ou fonctionnelle.

Objectif
Améliorer la qualité et la fonctionnalité des interfaces de transports.

Mesure
Le Canton veille à la qualité des interfaces de transports, notamment à la qualité des gares desservies par
le RER vaudois et de leurs équipements spécifiques: par exemple parkings d'échange (P+R), gares
routières, stations vélos (B+R), cheminements piétonniers.
Les interfaces de transports doivent bénéficier d'une insertion réussie dans le paysage, l'environnement et
les réseaux de déplacements, afin de leur permettre d'assumer le rôle de pôles d'échanges au sein des
systèmes de déplacements et de devenir des points de repère à la fois symboliques, commerciaux et
fonctionnels.

Compétences
Canton

Le service en charge de la mobilité:
 élabore un concept d’interfaces de transports et établit des recommandations en la matière destinées
aux communes et aux entreprises de transports publics. Ces recommandations traitent tout
particulièrement des problématiques liées à l'aménagement paysager, aux circulations piétonnes, à la
gestion des eaux de surface, etc.;
 conseille les communes, en collaboration avec le service en charge de l'aménagement du territoire,
dans le cadre des procédures d'aménagement nécessaires à la réalisation des interfaces de transport
et des parkings d'échange;

88

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud



travaille en collaboration avec le groupe opérationnel des pôles (GOP) dans les secteurs de gare
localisés dans les pôles de développement économique (PDE).

Communes

Les communes:
 révisent les planifications directrices et les plans d'affectation nécessaires à la réalisation des
interfaces de transports;
 réalisent des interfaces de transports, notamment des parkings d'échange, en collaboration avec les
services concernés et les entreprises de transports publics;
 intègrent au mieux les interfaces de transports au sein du contexte local.
Autres

Les entreprises de transports:
 réalisent des interfaces de transports, notamment des parkings d'échange, en collaboration avec les
services concernés et les communes.
Le partenariat avec les milieux professionnels et économiques doit être encouragé.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination en cours

Service responsable de la coordination
Service en charge de la mobilité

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 et 3; Ordonnance fédérale sur l'aménagement du
territoire (OAT), art. 47; Loi cantonale sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 1,
25, 27, 35, 36, 38b, 40 et 41; Loi cantonale sur les routes (LRou), art. 8; Loi cantonale sur les transports
publics (LTPu), art. 1 et 2.
Autres références

Vincent KAUFMANN, Christophe JEMELIN, Dominique JOYE, Entre rupture et activités. Vivre les lieux de
transport, 2000; DINF - SAT - CEAT - Roland Ribi & Associés SA - Urbaplan, Mise en valeur des gares
principales vaudoises et de leur environnement, 2001.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol

Volet opérationnel

89

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Orientations des Lignes directrices






02 Améliorer la qualité des espaces publics
06 Développer une offre et des infrastructures de transports - en priorité publics - attractives,
coordonnées, adaptées aux besoins et ainsi assurer la complémentarité entre les différents moyens
de transports publics et privés
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

90

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

B36 - Instruments économiques dans l'aménagement du territoire
Problématique
Dans son “Rapport 2005 sur le développement territorial”, l’Office fédéral du développement territorial
(ARE) relève que “les instruments traditionnels de l’aménagement du territoire ne sont pas parvenus à
freiner la consommation de sol, ni à coordonner le développement des constructions et celui des
transports”. Le canton de Vaud n’échappe pas à cette réalité. Les réserves de zones à bâtir suffisent ainsi
largement pour les années futures, mais sont mal réparties. Dans ce contexte, l’un des objectifs du Plan
directeur cantonal est d’inverser la tendance qui voit trois nouveaux habitants sur quatre s’installer en
périphérie de telle sorte que, à l’avenir, trois nouveaux habitants sur quatre s’installent dans les centres.
Les instruments économiques dans l’aménagement du territoire sont des instruments complémentaires
aux instruments traditionnels de l’aménagement du territoire qui peuvent permettre de promouvoir un
développement territorial plus durable.
L’ARE a lancé un projet en ce sens, intitulé MIR (Marktwirtschaftliche Instrumente in der Raumplanung).
Dans son “Rapport 2005 sur le développement territorial”, il mentionne les instruments économiques et le
prélèvement des plus-values parmi les lignes d’action et les mesures nécessaires pour concrétiser le
projet de territoire, et précise à cet effet que “le recours à d’autres instruments de nature économique est
envisageable. On pourrait par exemple compenser les droits à densifier par le rachat de droits à bâtir
existants ou émettre des droits négociables (certificats) à urbaniser. Ces approches ne sont toutefois pas
encore au point et appellent encore un certain nombre de réflexions”.
D’autres pays ont préféré le recours à des solutions fiscales, comme l’adaptation des impôts fonciers non
pas à la surface de la parcelle mais à son utilisation (dégression de l’impôt en fonction de la densification
de l’utilisation par exemple) ou l’introduction d’une taxe sur l’imperméabilisation du sol qui différencie le
fait de construire sur des terrains “verts” ou des terrains déjà englobés dans un ensemble largement
construit par exemple.
Du point de vue juridique, les taxes sont considérées comme des redevances dites causales qui doivent
respecter les principes de causalité (les charges doivent être supportées par le responsable – structure de
la taxe), de couverture des coûts (détermine le niveau de la taxe pour une couverture totale des coûts),
d’équivalence (la taxe doit être proportionnelle à la prestation) et d'égalité (à prestation égale, taxe égale).
Ce principe de causalité doit toutefois être mis en regard d’un autre principe constitutionnel: celui de
solidarité. Il en résulte qu’il est possible, à l’intérieur du périmètre d’une entité (commune ou association
de communes par exemple) d’appliquer solidairement un modèle de taxes causales unique, tant en ce qui
concerne la structure que le niveau (tarif), cela quand bien même le périmètre de perception de la taxe
serait composé de secteurs (quartiers, villages, etc.) au sein desquels les coûts spécifiques de la
prestation varient. En Suisse, les collectivités publiques ont déjà recours à de telles taxes pour couvrir les
frais de prestations liées à la protection de l’environnement (eaux usées, déchets, etc.). Au niveau
cantonal, le rapport du Conseil d’Etat au Grand Conseil de novembre 2003 sur la réforme fiscale fondée
sur des critères écologiques propose un certain nombre de recommandations en termes d’impôts, de
taxes et d’instruments d’accompagnement dans les domaines de l’eau, des déchets, de la nature et des
sols.
Dans le domaine de l’aménagement du territoire, l’article 5 de la Loi fédérale sur l'aménagement du
territoire (LAT) pose le principe de l’établissement par les cantons d’un régime de compensation
permettant de tenir compte équitablement des avantages et des inconvénients majeurs qui résultent de
mesures d’aménagement. Dans le canton de Vaud, c’est l’impôt sur les gains immobiliers qui répond à
cette exigence, en respect du principe général qui veut que, dans ce domaine, le Canton gère les impôts
directs alors que les communes s’occupent du prélèvement des taxes. L’article 19 al. 2 de la LAT permet
aux cantons de prévoir en outre une participation financière des propriétaires aux frais d’équipements de
leur parcelle.

Volet opérationnel

91

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Ces dispositions sont notamment concrétisées au niveau cantonal à l’article 50 de la Loi sur
l'aménagement du territoire et les constructions (LATC): “Les propriétaires sont tenus de contribuer aux
frais d’équipement. Les articles 125 à 133 de la Loi sur l’expropriation (LE) sont applicables”. Ce renvoi à
la Loi cantonale sur l’expropriation permet d’exiger une contribution financière des propriétaires de
terrains auxquels des travaux ou des aménagements d’intérêts publics apportent une plus-value notable
et certaine (art. 125 LE). La contribution des propriétaires fonciers correspond au maximum à la moitié de
la plus-value acquise par l’immeuble. En outre, l’ensemble des contributions ne peut être supérieur à la
moitié du montant des dépenses et investissements faits pour l’exécution des travaux ou aménagements
(art. 129 LE).
La Loi cantonale sur les améliorations foncières (LAF) offre un autre cadre permettant de gérer le
financement de la mise en valeur des sols. Les syndicats AF sont des corporations de droit public au sens
des articles 702 et 703 du Code civil (CC), régies selon les dispositions de la LAF et constituées de
propriétaires fonciers qui cherchent ensemble à réorganiser la propriété foncière pour permettre la
réalisation d’un projet de mise en valeur du sol (plan d’affectation, pôles de développement économique
ou de logements, exploitations agricoles etc.) ainsi qu’à concevoir et réaliser les équipements collectifs
nécessaires. Le Syndicat AF gère également le montage financier du projet qui est garanti légalement afin
d’assurer la réalisation du projet et l’égalité de traitement des propriétaires.
Il ressort du constat ci-dessus que les collectivités publiques ont déjà recours à des instruments
économiques dans le cadre de la gestion du développement territorial. Toutes les possibilités offertes par
les différentes législations ne sont toutefois pas utilisées. Le canton de Vaud se caractérise par la
combinaison de deux types d’instruments principaux, à savoir:
 la fiscalité, gérée principalement au niveau cantonal et portant sur les gains immobiliers, les droits de
mutation, le rendement immobilier (valeur locative), l'impôt sur la fortune, ainsi que l’impôt foncier qui
est géré au niveau communal;
 le prélèvement de taxes par les communes.
L’effet de ces différentes mesures sur le développement du territoire est toutefois difficile à appréhender.
Ce d’autant plus qu’il n’y a pas d’harmonisation des taxes au niveau communal et que le taux d’imposition
communal est un autre élément qui peut intervenir dans les comportements territoriaux (choix du lieu
d’habitation par exemple). Dans ce contexte, il convient donc de vérifier dans quelle mesure l’adaptation
de du système fiscal, voire son complément par des mesures nouvelles, serait plus à même de réguler
l’évolution territoriale que des mesures normatives et/ou coercitives.

Objectif
Evaluer les apports potentiels des instruments économiques dans l'aménagement du territoire et proposer
les mesures permettant d’orienter l’évolution du territoire dans le sens voulu par le Plan directeur
cantonal, en influençant notamment le comportement des acteurs territoriaux.

Mesure
Le Canton fait l’inventaire de toutes les mesures actuelles (taxes et subventions) qui ont un effet sur le
développement territorial et décrit quels sont leurs impacts sur l’évolution du territoire. Dans le cadre des
travaux de l’Office fédéral du développement territorial (ARE) sur les instruments économiques dans
l'aménagement du territoire (MIR - Marktwirtschaftliche Instrumente in der Raumplanung), il suit la
réflexion autour de la notion de droits de développement transférables (FNZ - Flächennutzungszertifikate)
en vue d’en évaluer le potentiel pour la mise en œuvre du Plan directeur cantonal.

92

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Compétences
Canton

Les services en charge des améliorations foncières et des impôts:
 sont responsables de la mise en œuvre de cette mesure;
 collaborent, selon les besoins, avec les services concernés;
 participent au suivi des travaux de l'Office fédéral en charge du développement territorial portant sur
les "Flächennutzungszertifikate" (FNZ).
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
A définir.

Etat de la coordination
Information préalable

Service responsable de la coordination
Service en charge des améliorations foncières

Références
Références à la législation

Code civil (CC), art. 702 et 703; Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 5, 19 al. 2; Loi
fédérale encourageant la construction et l'accession à la propriété de logements (LCAP), art. 6; Loi sur les
améliorations foncières du Canton de Vaud (LAF), art. 19 à 28; Loi sur l’expropriation (LE), art. 125 à 133;
Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 50, 51, 53 et 55.
Autres références

ARE, Rapport 2005 sur le développement territorial, 2005; ARE, Nouveaux instruments. Technologie,
coopération et économie de marché en aménagement du
territoire,
2005;
ARE,
Flächennutzungszertifikate. Systemdesign und wirtschaftliche Auswirkung, 2006.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol

Orientations des Lignes directrices



99 Absent des Lignes directrices

Volet opérationnel

93

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

B41 - Ecole obligatoire
Problématique
La situation actuelle en matière de constructions scolaires est caractérisée par les éléments suivants:
 pour l'école obligatoire, l'Etat utilise 949 bâtiments mis à disposition par les communes, soit 752
contenant des salles de classes (dont 288 bâtiments avec 2 classes ou moins), et 197 autres
bâtiments (salles spéciales, salles de gym, aula, grandes salles);
 le choix de l'implantation de chacun de ces bâtiments a été opéré essentiellement sur la base de
critères locaux, l'Etat limitant son intervention à la garantie du respect des normes techniques en
vigueur.

Parmi les principes actuels de planification scolaire (souvent implicites) retenus comme critères dans les
décisions de construction, on peut citer:
 l'unité de base est la classe plutôt que l'établissement;
 la volonté d'offrir une structure scolaire de proximité avec la conviction qu'une petite école est un gage
de qualité pour l'enseignement;
 la nécessité perçue de répartir les investissements tour à tour entre les communes, donc de
construire au moins un bâtiment par commune sans prise en compte de l’accessibilité dans le choix
de la localisation de celui-ci;
 dans un souci d'économie, la localisation d'une nouvelle école est parfois liée à la disponibilité d'un
terrain ou d'un bâtiment, sans prise en compte des questions d'accès ou d'organisation scolaire.
En conséquence, il s'ensuit une très grande dispersion des bâtiments. Malgré la volonté des élus locaux
d'offrir une école de proximité, l'école de leur village ou de leur quartier n'offre le plus souvent pas les
classes (cycles) adaptées à tous les âges. Pour les parents, cela rend le parcours des élèves peu
prévisible et pour les enseignants, le suivi des élèves s'en trouve compromis. Cette dispersion induit
également une utilisation intensive des transports, privés ou publics, pour l'accès aux écoles. Le coût des
transports est très élevé pour les finances communales. Peu d'établissements sont situés sur un seul site.
Pour les autres, qui comptent en moyenne 10 sites et peuvent en compter jusqu'à 22, la mission de
94

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

gestion et de suivi de la direction est rendue difficile. De même, le travail en équipe des enseignants est
souvent contrecarré par la taille de certains bâtiments (288 bâtiments à 2 salles de classes ou moins).
Cette situation génère un risque accru lors des déplacements des élèves et des enseignants, qui ont
parfois lieu durant les heures d'école. Enfin, dans une telle configuration, la mise en place d'infrastructures
d'accueil pour les élèves (cantines, structures parascolaires, etc.) est rendue problématique, voire
impossible pour les communes en raison des coûts de transport qu'elle engendrerait.
Du point de vue de l’Etat, toutes les mesures touchant à l'organisation territoriale et spatiale de l'école
visent prioritairement à permettre une plus grande efficacité du système sur le plan pédagogique. Par une
concentration progressive des élèves, il s'agit d'assurer une plus grande flexibilité dans l'utilisation des
locaux scolaires et permettre une planification à long terme des besoins en matière de constructions
scolaires et d'équipements. Par exemple, la localisation de tous les élèves des niveaux 7 à 9 de
l'enseignement secondaire dans un même bâtiment garantit la flexibilité nécessaire pour faire face aux
variations des taux d'orientation entre les voies ainsi qu'à d'éventuels changements de structures du
système scolaire. Pour les communes, la flexibilité dans l'usage de bâtiments plus grands est la meilleure
garantie que leur parc immobilier restera longtemps adéquat.
En l'état actuel, il n'existe pas de concepts ou de normes permettant aux communes de comprendre
quelles sont les intentions de l'Etat de Vaud dans le cadre de ses compétences en matière de
développement du réseau d'établissements et de localisation des bâtiments de la scolarité obligatoire.
Cette lacune est comblée par le présent Plan directeur cantonal. Par ailleurs, le processus EtaCom de
redéfinition des tâches entre le Canton et les communes a sous-estimé les contraintes que la législation
fédérale impose aux cantons par des critères obligatoires pour la localisation des bâtiments scolaires.
Ainsi, lorsque le Département de la Formation et de la Jeunesse (DFJ) délivre l'autorisation spéciale
nécessaire préalablement à toute construction scolaire, il doit s'assurer que les principes définis par la Loi
fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT) sont respectés. L'autonomie des communes en la matière
est ainsi en réalité limitée.

Objectif
Assurer l'efficacité pédagogique et financière de l'organisation scolaire. Toute construction nouvelle doit
permettre de regrouper sur un seul site par direction les bâtiments abritant les niveaux 7 à 9 de
l'enseignement secondaire.
Indicateurs



Répartition des bâtiments scolaires par nombre de salles de classe disponibles.
Pourcentage d'élèves déplacés hors de leur commune de domicile selon la taille des communes.

Mesure
L'organisation scolaire:
- respecte les principes généraux du Plan directeur cantonal;
- intègre les principes de mobilité douce et d'accessibilité;
- vise à assurer une bonne intégration de l'école dans le tissu social et institutionnel du canton;
- tient compte des besoins au plan pédagogique;
- tient compte du potentiel des équipements existants;
- assure l’implantation des établissements scolaires secondaires prioritairement dans les centres
cantonaux et régionaux ainsi que dans les centres locaux en fonction des besoins.

Volet opérationnel

95

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de localisation
L'organisation scolaire respecte les principes généraux du Plan directeur cantonal. Elle assure la
correspondance des centres scolaires des niveaux 7 à 9 de l'enseignement secondaire aux centres
cantonaux et régionaux décrits dans le Plan directeur cantonal. Pour les jeunes élèves, l'application du
principe de proximité ne doit pas entraîner la dispersion des locaux et le lieu de domicile doit permettre de
déterminer le parcours scolaire de l'élève (principe de prévisibilité).
Principes de mise en œuvre
L'organisation scolaire intègre les principes de mobilité douce et d'accessibilité en transports publics. Elle
vise à assurer une bonne intégration de l'école dans le tissu social et institutionnel du canton. Cette
organisation tient avant tout compte des besoins au plan pédagogique. Pour cela, les règles suivantes
doivent être respectées:
 ne construire de nouveau bâtiment que s’il implique une plus forte concentration des élèves ou une
plus grande densification du site;
 renforcer prioritairement les sites existants;
 pour les établissements primaires, n'autoriser que la construction de bâtiments permettant d'abriter
tous les cycles de l'établissement concerné;
 pour les établissements secondaires, n'autoriser que la construction de bâtiments permettant d'abriter
tous les degrés de l'établissement concerné;
 pour les établissements primaires et secondaires, n'autoriser que les constructions pouvant abriter au
minimum trois cycles ou degrés;
 chaque fois que cela est possible, donner la préférence à des constructions permettant d'accueillir au
moins deux classes par cycle ou degré.
Compétences
Canton

Le Canton:
 délivre les autorisations spéciales pour la construction et l’entretien des bâtiments scolaires. Il veille à
la planification territoriale des établissements.
Le Conseil d'Etat:
 fixe les limites territoriales des établissements scolaires qui détermineront les centralités de
l'organisation territoriale de l'école (directions).
Le service en charge de l'enseignement obligatoire:
 informe les communes sur les questions d'organisation scolaire et les conseille sur les démarches à
entreprendre;
 vérifie et contrôle, en collaboration avec le service en charge de l'aménagement du territoire, la
cohérence des dispositions et des projets pris par les communes avec les principes de l'organisation
scolaire dans le cadre des examens préalables, des planifications directrices, des plans d'affectation
et des autorisations spéciales.
Communes

Les communes:
 tiennent compte des principes de l'organisation scolaire dans le cadre de l'élaboration ou la révision
des planifications directrices, des plans d'affectation et des procédures d'autorisation spéciale;
 mettent à disposition de l'Etat des locaux destinés à l'école;
 gèrent les coûts de construction et d'entretien des bâtiments scolaires.
Echelle régionale

Une coordination avec le niveau régional doit être encouragée.

96

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Coûts de fonctionnement
A définir.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination en cours

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'enseignement obligatoire

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 et 3, 15 et 19; Loi scolaire (LS), art. 47; Loi sur
l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 120; Règlement d'application de la LATC
(RLATC), annexe.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions

Orientations des Lignes directrices




02 Améliorer la qualité des espaces publics
04 Favoriser l’offre en équipements et en services dans les agglomérations et les villes

Volet opérationnel

97

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

B42 - Infrastructures aéronautiques
Problématique
L’aviation civile est une des composantes du système des transports. En tant que telle, elle contribue à
satisfaire les besoins de mobilité, en particulier sur les moyennes et longues distances. L’exercice de
cette activité influence cependant l’organisation spatiale et est à l’origine de nuisances en matière de bruit
et de pollution atmosphérique.
La Confédération a élaboré un plan sectoriel de l’infrastructure aéronautique (PSIA) en collaboration
étroite avec les cantons. Le PSIA présente une vue d’ensemble de l’infrastructure existante et projetée. Il
définit les objectifs de la politique aéronautique nationale ainsi que les stratégies et mesures visant à
maintenir l’infrastructure aéronautique. Il assure la compatibilité de ces installations avec l’organisation du
territoire et contribue à réduire leurs effets sur l’environnement. La politique cantonale en matière
d’infrastructures aéronautiques est conditionnée par le PSIA. L'exploitation des différentes infrastructures
est réglée dans le cadre du Plan sectoriel des infrastructures aéronautiques (PSIA) par des protocoles de
coordination par installation.
Le Canton dispose d'excellentes liaisons aériennes internationales grâce à la proximité de l'aéroport de
Genève-Cointrin et aux bonnes liaisons avec ceux de Zurich et de Bâle. La mesure B21 "Renforcer les
liaisons nationales et internationales" met l'accent sur la nécessité de favoriser l'accessibilité des
aéroports internationaux depuis les différentes régions du canton.
Pour le Canton, la concentration des vols sur un nombre limité d’emplacements appropriés est prioritaire
sous les angles de l’écologie, de l’exploitation et de l’économie régionale. La coopération entre les
exploitants d’installations est encouragée. Dans le domaine des vols d'affaires, de tourisme et de travail,
les vols de formation et de perfectionnement ainsi que ceux liés à l'aviation sportive, le Canton dispose
d'une infrastructure-clé: l'aéroport régional Lausanne - La Blécherette, ainsi que de trois aérodromes:
Yverdon-les-Bains, La Côte (Prangins) et Bex. Quant à l'aérodrome militaire de Payerne, il est ouvert,
sous conditions, à l'exploitation civile. Enfin, le champ d'aviation pour vol à voile de Montricher enrichit la
palette des infrastructures aéronautiques.
Deux héliports sont opérationnels sur le territoire du canton: Lausanne - La Blécherette (REGA) et Leysin.
Le Canton compte également un place d’atterrissage en montagne au Col des Mosses. L'héliport de
Collombey-Muraz (VS) dessert la région du Chablais. Diverses installations servant à la gestion du trafic
aérien sont par ailleurs implantées sur le territoire cantonal à Gland, à St-Prex, à La Dôle (Saint-Cergue)
et au Cunay (Bière).
A l'avenir, bien que la demande en matière d’aviation civile puisse augmenter, seul un développement
mesuré est économiquement et écologiquement défendable. Il convient donc de trouver un équilibre entre
les besoins de la mobilité aérienne proprement dite, de l’économie et des activités de loisirs liées à
l’aviation et ceux de l’urbanisation et de la protection de l’environnement. Dans le domaine des
infrastructures aéronautiques, l'enjeu principal auquel le Canton sera confronté ces prochaines années est
la valorisation de l'aérodrome militaire de Payerne pour une utilisation civile, car elle offre des opportunités
de développement économique d'importance cantonale, notamment dans l'Aéropôle.
Objectif
Maintenir par une bonne gestion de l'aménagement du territoire les infrastructures de transports aériens
et améliorer leur accessibilité.
Développer le potentiel d'utilisation civile de l'aérodrome militaire de Payerne en coordination avec la
politique cantonale des pôles de développement économique.
Mesure
Le Canton soutient l'ouverture de l'aérodrome militaire de Payerne à une utilisation civile. Il participe à sa
valorisation par la politique des pôles économiques, notamment dans l'Aéropôle, dont il encourage la mise
en valeur et la desserte en transports publics.

98

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de localisation
Actuellement, la pérennité des installations aéronautiques suivantes est assurée:
 aéroport Lausanne - La Blécherette;
 aérodromes de Bex, de La Côte (Prangins), de Payerne et d'Yverdon-les-Bains;
 champ d'aviation de Montricher (vol à voile);
 héliports: Lausanne - La Bécherette et Leysin
 place d’atterrissage en montagne: Col des Mosses.
L'aérodrome de Saanen (BE) dessert le Pays-d'Enhaut et l'héliport de Collombey-Muraz (VS) dessert le
Chablais.

Volet opérationnel

99

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
Le Plan sectoriel fédéral de l'infrastructure aéronautique (PSIA) du 18 octobre 2000 indique quelles sont
les infrastructures aéronautiques suisses qu'il convient de maintenir et de développer, les conditions de la
planification et de la coordination dans le cadre des plans directeurs et des plans d'affectation, ainsi que
les procédures de concession, d'autorisation et d'approbation des plans. Tout projet d'installation
aéronautique doit s'inscrire dans le cadre "conceptuel" du PSIA. Le lien entre le PSIA et le Plan directeur
cantonal s'effectue au moyen d'un "protocole de coordination".

Compétences
Confédération

L'Office fédéral de l'aviation civile (OFAC) est l'autorité compétente:
 en matière d'approbation (concession, exploitation, construction) selon les procédures définies par la
législation;
 pour établir et gérer le PSIA ainsi que les protocoles de coordination qui en découlent.
Canton

Le Canton:
 coordonne les contraintes du PSIA avec l'aménagement local (Périmètre d'aérodrome, Territoire avec
limitation d'obstacles, Territoire exposé au bruit) et veille au respect des dispositions légales en la
matière.
Communes

Les communes:
 intègrent dans leurs plans d'aménagement locaux les exigences du PSIA.
Echelle régionale

Les régions:
 peuvent proposer de nouvelles installations ou des extensions d’installations existantes par le biais de
leurs études d’aménagement régional.
Cantons voisins

Les cantons voisins:
 assurent la coordination des projets en relation avec les infrastructures aéronautiques dans les
régions limitrophes.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Les protocoles de coordination de Lausanne-La Blécherette, Payerne et Montricher sont en cours
d’élaboration. Les protocoles de coordination pour Prangins et Yverdon-les-Bains sont en attente.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge de la mobilité

100

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aviation (LA); Ordonnance fédérale sur l'infrastructure aéronautique (OSIA).
Autres références

OFAC - ARE, Plan sectoriel des infrastructures aéronautiques (PSIA), 2000 (y.c. protocoles de
coordination de Lausanne - La Blécherette, Payerne, Bex et Montricher); OFAC - OFEFP,
Recommandations. La compensation écologique sur les aérodromes, 2004. DDPS, Plan sectoriel
militaire, 2001.

Liens avec les lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions

Orientations des Lignes directrices



04 Favoriser l’offre en équipements et en services dans les agglomérations et les villes

Volet opérationnel

101

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

B43 - Emplacements pour les gens du voyage
Problématique
Dans la population suisse, les gens du voyage sont une minorité culturelle nationale reconnue (2500
personnes). Leur mode de vie se distingue de celui de la majorité sédentaire en ce sens que les nomades
se déplacent pour pratiquer leurs métiers et qu'ils vivent la plupart du temps dans des caravanes. Les
gens du voyage connaissent trois sortes d'arrêts: l'emplacement permanent, l'aire de transit et l'arrêt en
terrain privé. Sur l'emplacement permanent, les nomades louent à l'année un lieu de stationnement et ils y
résident dans des mobile homes ou dans des caravanes. Durant les mois où ils se déplacent, soit du
début de mars à octobre, les nomades suisses parcourent la Suisse en petites formations. Les
déplacements constituent la base de leur existence économique. Durant cette période, ils vivent dans une
caravane, installée dans des aires de transit ou chez des particuliers – ce qu'on appelle les arrêts en
terrain privé, pendant un laps de temps allant jusqu'à un mois, moyennant dédommagement.
A l'échelle du pays, le réseau actuel d'emplacements permanents et d'aires de transit n'est pas suffisant
pour leur permettre de continuer à vivre selon leurs traditions. Sur le plan des emplacements permanents,
ce n'est pas moins d'une trentaine d'emplacements de dix places chacun qui manquent pour l'ensemble
du territoire national, alors qu'une quarantaine d'aires de transit d'une dizaine de places manquent elles
aussi. En outre, une dizaine de grandes aires de transit supplémentaires permettraient de réduire les
conflits entre la population et les gens du voyage étrangers.
La fondation "Assurer l'avenir des gens du voyage suisses" financée par la Confédération a proposé en
2001 un programme pour améliorer les conditions de vie de la population nomade suisse et préserver son
identité culturelle. A cette fin, il propose de recourir simultanément à trois moyens d'action:
1. Promouvoir une prise de conscience à l’égard des besoins des gens du voyage en matière de
terrains. Il convient de sensibiliser l'opinion publique pour qu'elle en tienne compte.
2. Inclure dans l’aménagement du territoire les besoins des gens du voyage en matière de terrains dans
le développement du territoire, c’est-à-dire faire en sorte que ces besoins soient pris en compte dans
les plans directeurs cantonaux, dans les plans communaux d'affectation, ainsi que dans la législation.
3. Améliorer les emplacements permanents et de transit existants et en créer là où ils font défaut.
Différentes normes de la Constitution et du droit international imposent à la Confédération, aux cantons et
aux communes de prendre dûment en considération - dans les limites de leurs attributions - le droit des
gens du voyage à la protection de leur vie privée et familiale. Le Canton doit lui aussi prendre en compte
les besoins spécifiques de cette tranche de la population dans sa législation. Alors qu'il dispose
actuellement de deux places de passage pour les gens du voyage, à Rennaz et à Payerne, des
discussions sont en cours pour compléter ce réseau, en divers endroits du canton.

Objectif
Assurer des emplacements de transit et de séjour décents et en nombre suffisant pour les gens du voyage.

Mesure
Le Canton gère des emplacements de passage pour les gens du voyage à Payerne et à Rennaz. Il
favorise la mise en place d'emplacements permanents sur le territoire cantonal, en collaboration avec les
services concernés, les communes et les propriétaires.

Principes de localisation
La fondation "Assurer l'avenir des gens du voyage suisses" préconise la création de nouveaux
emplacements permanents dans le Chablais et le Nord vaudois, ainsi que d'aires de transit sur la Côte, à
proximité de l'agglomération lausannoise et dans le Nord vaudois.

102

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
La gendarmerie cantonale coordonne la mise en place et la gestion d'emplacements complémentaires sur
le territoire cantonal, en collaboration avec les services concernés et les communes.
Compétences
Confédération

La Confédération:
 assume des tâches de surveillance, de coordination et d'information dans ce domaine.
Canton

Le Canton:
 gère les emplacements de séjour et de passage pour les gens du voyage à Payerne et à Rennaz;
 assure que la réglementation en matière de permis de construire dans la Loi sur l’aménagement du
territoire et les constructions (LATC) rend possible la halte spontanée des gens du voyage.

Volet opérationnel

103

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

La gendarmerie cantonale:
 coordonne la mise en place et la gestion d'emplacements complémentaires sur le territoire cantonal,
en collaboration avec les services concernés et les communes.
Communes

Les communes:
 tiennent compte dans leurs planifications directrices et leurs plans d'affectation des principes
contenus dans la présente fiche.
Autres

La fondation "Assurer l'avenir des gens du voyage suisses":
 veille à la coordination nécessaire entre la Confédération, les cantons, les communes et les gens du
voyage;
 assure l'information de la population, en collaboration avec la Radgenossenschaft (Association des
gens de la route);
 peut allouer aux cantons des contributions financières couvrant jusqu’à 10 % des coûts
d’investissement, mais d’un montant de 15 000 francs au maximum, pour la création d’aires de séjour
et de transit.
La Radgenossenschaft (Association des gens de la route):
 représente les intérêts des gens du voyage, en tant que minorité culturelle, envers la Confédération,
les cantons, les communes et la population sédentaire;
 assure l'information de la population, en collaboration avec la fondation "Assurer l'avenir des gens du
voyage suisses".
Coûts d'investissement
A définir.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.
Délai de mise en œuvre
Durable.
Etat de la coordination
Information préalable
Service responsable de la coordination
Police cantonale
Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 à 4; Ordonnance fédérale sur l'aménagement du
territoire (OAT), art. 47; Loi cantonale sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 25,
27, 35, 36 et 38b.

104

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Autres références

Thomas EIGENMANN, Rolf EUGSTER, Les gens du voyage et l'aménagement du territoire, 2001
(réactualisé en 2006); Conseil Fédéral, Rapport du Conseil fédéral sur la situation des gens du voyage en
Suisse, 2006.
Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol

Orientations des Lignes directrices



99 Absent des Lignes directrices

Volet opérationnel

105

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

C11 - Patrimoine culturel et développement régional
Problématique
Le patrimoine culturel est un moteur pour le tourisme et le développement économique, notamment par
les prestations induites dans la construction, les services (exploitation, animation), l'agriculture (labels,
gestion du paysage) et les écoles (formation, recherche, expertise). Le tourisme urbain est en
augmentation partout en Suisse (+21.5% à Bâle, +15.8% à Berne, +6.3% à Lausanne en 2004), sachant
que 63% des touristes visitent des musées ou des expositions au cours de leur séjour (CET - OMT,
2004). Depuis peu, on réalise également que le patrimoine culturel participe à la promotion économique, à
travers sa contribution au cadre de vie et à l'image de marque des régions. C'est ainsi qu'on voit le
marketing territorial s’intégrer à l’émergence de nouveaux projets territoriaux: le territoire est alors
présenté comme une offre de valeurs, un lieu unique et riche de projets porteurs d'avenir.
Mais au-delà des motivations esthétiques et économiques, la requalification paysagère est un moyen pour
le politique de retravailler ce qu'il y a de commun entre des individus hétérogènes: le cadre de vie. Dans
les agglomérations (ex. projet Networkcity Glattal à Zürich), dans les régions métropolitaines (ex. IBA
Emscher Park et Pückler-Land en Allemagne), comme dans les régions périphériques (ex. parcs
naturels), le paysage et la création architecturale deviennent peu à peu une façon de retisser le lien social
autour de lieux emblématiques. En Europe, le paysage est donc entré en force dans les politiques
publiques. En Suisse, l'exemple des Grisons fait école: bains de Vals, tour-hôtel à Davos, architecture
agricole contemporaine, Porta Alpina, destination Nationalparkregion Engadin/Münstertal, tourisme doux
et renaturations, réhabilitation des voies historiques Spluga et Mala, label UNESCO pour le BerninaExpress et le Glacier-Express, etc.
Aujourd'hui, les enjeux du patrimoine dépassent donc la "simple" conservation d'objets isolés: il s'agit
d'élargir l'action à des espaces autant qu'à des objets. La valorisation du patrimoine passe donc par la
prise en compte du contexte social et économique, mais aussi par l'analyse de périmètres cohérents tant
du point de vue historique que paysager. Cela concerne au moins quatre grandes familles d'objets:

les constructions, telles que bâtiments, ouvrages d'art ou jardins;.

les ensembles, tels que noyaux historiques et objets isolés majeurs (inventaire ISOS), parcs, sites
archéologiques, ensembles architecturaux contemporains;

les territoires, tels que paysages culturels (Lavaux, inventaire IFP, etc.) et paysages dignes de
protection (campagnes périurbaines, échappées lacustres, pâturages boisés, etc.);

les réseaux, tels que canaux, voies et chemins historiques, routes et autoroutes, chemins de fer
pittoresques.
L'action publique vise également une double efficacité. Par des priorités et des visions stratégiques, il
s'agit d'organiser les interventions qui ont lieu au fil du temps pour qu'elles se renforcent mutuellement.
Par la valorisation économique du patrimoine, il s'agit de:

renforcer l'image identitaire de la région;

renouveler l'attrait touristique des régions;

étirer la saison touristique;

dynamiser les réseaux locaux.
En dehors des fleurons du patrimoine vaudois, il existe des sites bâtis moins exceptionnels, mais plus
présents dans la vie quotidienne: les abords de monuments tels que l'espace public des rues et des
places, l'espace ouvert des vergers, des vignes ou des prés voisins, les sentes et les chemins
traditionnels qui irriguent le territoire communal ou encore les quartiers anciens, les noyaux villageois et
les hameaux qui ont conservé leur identité. Sans être des monuments historiques, ces éléments ont une
valeur sociale et paysagère importante. Or, dans ces espaces, la multiplication d'interventions ponctuelles
se révèle particulièrement dommageable. Pour l'essentiel, la responsabilité de planifier les sites bâtis
revient aux communes. C'est pourquoi la dimension paysagère des planifications communales est
particulièrement importante. L'ISOS, élaboré par le Canton, soutient cette approche.

106

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Entre nature et culture, le tourisme des jardins s'inscrit au coeur d'une nouvelle demande sociale pour les
loisirs éducatifs, véritable phénomène de société ouvrant des horizons très prometteurs en matière
d'attractivité touristique. Pour la région de Hanovre par exemple, ce marché génère une création de valeur
de 7 millions d'euros par année, occupe 300 places de travail et concerne 1.15 millions de visiteurs par
an. En France, le nombre de sites ouverts à la visite a augmenté de 10% en 5 ans. A lui seul, Villandry
accueille 350'000 visiteurs par an contre 50'000 en 1970 (Hlavac, 2002 / AFIT, 2002).
Parmi l'offre touristique patrimoniale, les sites archéologiques vaudois figurent également en bonne place,
avec pas moins d'une trentaine de sites visitables, parfois avec un relais muséographique. Après 10'000
ans d'occupation du territoire et 2’000 sites identifiés et localisés (et des milliers encore à découvrir), le
patrimoine archéologique vaudois représente près de 10% du patrimoine national, incluant une série de
trésors: sanctuaires nationaux, préhistoriques, romains et médiévaux. La Suisse a ratifié la Convention
européenne pour la protection du patrimoine archéologique (1996), engageant les cantons à établir des
stratégies de mise en valeur de sites archéologiques et à constituer des zones de réserve archéologique
à transmettre intacts à la postérité.
Autre potentiel, les paysages de la mobilité: routes qui sillonnent les paysages vaudois, autoroutes qui
offrent un panoramique complet du canton et chemins de fer qui mettent en scène certains paysages. Le
génie civil a engendré un riche vocabulaire (ponts, viaducs, murs, plantations, bornes, barrières, points de
vue, haltes, etc.), dont la rationalité donne sa beauté à l'ouvrage tout entier, particulièrement lorsqu'il
s'insère avec sensibilité dans le paysage. Or, l'unité des infrastructures peut s'altérer très vite en l'absence
d'un concept global de gestion: élargissement, standardisation, ouvrages anti-bruits, jardinage déconnecté
du paysage ou au contraire rationalisation de l'entretien à outrance, disparition des petits ouvrages,
médiocrité et multiplicité des aménagements annexes, etc.
A l’ère de la vitesse, les voies et chemins historiques témoignent en revanche des liens ancestraux tissés
entre territoires. Ces chemins sont accompagnés de multiples constructions (murs et murets, ponts,
auberges, croisements, entrepôts, chapelles, sanctuaires), qui rendent compte des réalités politiques,
économiques, sociales ou religieuses des époques passées. De plus, à l'inverse des chemins ruraux
normalisés, les chemins anciens épousent le terrain naturel et témoignent d'une richesse typologique qui
fait le charme des campagnes: alignement d'arbres, murs, fossés humides, haies, ornières, talus, sols de
pierre ou de terre, etc. Pour ces paysages de la mobilité, anciens ou contemporains, l'approche
patrimoniale vise à conserver les qualités d'origine et à permettre le développement durable du paysage
culturel environnant.

Objectif
Sans créer de tâches nouvelles pour l'Etat, disposer de visions stratégiques capables de définir des
projets prioritaires de valorisation et de renforcer mutuellement des interventions souvent ponctuelles.

Mesure
Dans la mesure où les objectifs de sauvegarde sont respectés, les autorités compétentes soutiennent la
mise en valeur économique du patrimoine culturel. La synergie avec les acteurs du patrimoine et de
l’économie est recherchée. Les inventaires relatifs à la protection du patrimoine culturel sont intégrés dans
toutes les planifications et constituent des données de base pour les projets cantonaux, régionaux ou
communaux.

Principes de localisation
Définitions (source: La nature demain)

Les inventaires culturels et naturels sont présentés selon leur effet (contraignant ou d’alerte) en une seule
liste, car plusieurs d’entre eux concernent ces deux dimensions (voir mesure E11).

Volet opérationnel

107

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Effet contraignant: inventaire, planification ou mesure induisant des restrictions d’usage d’un bien-fonds
(directement opposable à un tiers). Effets directs sur l’affectation du sol.
Effet d’alerte: inventaire, planification ou mesure restreignant les possibilités de modifier les objets qu’il
protège. Se traduit généralement par un devoir d’un examen accru des autorités sur les projets.

108

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Données de base










Recensement architectural du canton de Vaud (le numéro de recensement architectural/NRA
caractérise l'intérêt national, régional ou local; art. 30 et 31 RPNMS)
Carte archéologique du canton (données et documentation concernant les sites archéologiques
localisés)
Recensement des parcs et jardins historiques suisses, ICOMOS
Base de donnée GESREAU de suivi de l'état général des cours d'eau (Système d’information du
territoire/SIT)
Rapport Wildtierkorridore der Schweiz et Etude REN (Réseau écologique national), OFEV
Listes rouges des espèces menacées de Suisse
Monitoring de la biodiversité en Suisse (MBD), OFEV
Rapport de l’étude pour un projet d’inventaire et de protection des géotopes vaudois, SFFN

Contexte international

Culture (liste non-exhaustive)
 Convention européenne du paysage (2000)
 Convention de l'UNESCO concernant la protection du patrimoine mondial culturel et naturel (1972)
 Convention européenne pour la protection du patrimoine archéologique (La Valette, 1992)
 Charte pour la Restauration des Monuments Historiques (Charte d'Athènes, 1931)
 Charte internationale sur la conservation et la restauration des monuments et des sites (Charte de
Venise, 1964)
 Charte des jardins historiques (Charte de Florence, 1982)
 Charte internationale pour la sauvegarde des villes historiques (Charte de Washington, 1987)
 Charte pour la protection et la gestion du patrimoine archéologique (Charte de Lausanne, 1989)
 Charte internationale du tourisme culturel (La Gestion du Tourisme aux Sites de Patrimoine
Significatif, 1999); Charte du patrimoine bâti vernaculaire (1999)
Nature (liste non-exhaustive)
 Convention relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel de l'Europe (Convention
de Berne, 1979)
 Convention sur la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage (Convention
de Bonn, 1979)
 Convention sur la diversité biologique (Diversité biologique, 1992)
 Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées
d'extinction (CITES, Convention de Washington, 1973)
 Convention sur la diversité biologique (Déclaration de Rio, 1992)
 Accord sur la conservation des oiseaux d’eau migrateurs d’Afrique-Eurasie (AEWA, 1996)
 Convention de l'UNESCO relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement
comme habitats des oiseaux d'eau UNESCO (Convention de Ramsar, 1971)
Principes de mise en œuvre
La conservation inventive du patrimoine vise moins à figer chaque élément d’un paysage qu'à anticiper
l'avenir par un projet négocié pour:

conserver les valeurs culturelles et naturelles qui le méritent;

rétablir ou restaurer ces valeurs lorsqu’elles sont altérées;

intégrer les nouvelles fonctions par des approches contemporaines innovantes, par exemple pour
l'agriculture, la viticulture, l'habitat, les loisirs ou le tourisme.
En matière de patrimoine, le Canton vise la synergie des compétences, des moyens et des acteurs autour
d'objectifs communs sur le long terme. Les priorités inscrites au Plan directeur cantonal font donc l'objet
de stratégies puis de projets coproduits avec les acteurs. L'interdisciplinarité est recherchée comme
moteur indispensable à l'innovation.

Volet opérationnel

109

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Le principe de précaution (art. 4 al. 2 et 46 al. 2 LPNMS) suppose que, dans l'attente d'un périmètre
définitif, l'autorité cantonale compétente fixe à 100 m le rayon général de protection (art. 22 LPNMS)
autour de l'objet mis à l'inventaire ou classé. De même, les périmètres archéologiques (régions
archéologiques au sens de l'art. 67 LPNMS) incluent un espace tampon adéquat autour du site. A titre de
comparaison, la législation française prévoit un périmètre de protection de 500 m au minimum.
Le Plan directeur cantonal traite des préoccupations actuelles sur la qualité dans les politiques du
territoire de manière très large. Outre le chapitre Travailler autrement et les stratégies sur le patrimoine
culturel (C) et naturel (E), plusieurs mesures spécialisées mentionnent des principes de base: Projets
d'intérêt public (A14), Réseaux routiers (A22), Habitat collectif (B31), Friches urbaines (B32), Espaces
publics (B34), Interfaces de transports (B35), Pôles de développement économique (D11), Priorités du sol
(F11), Eaux souterraines (F44), Eaux usées et eaux claires (F45), Produits du terroir (F22), Espaces
sylvicoles (F31), Matériaux écologiques (F52), Exemplarité dans les bâtiments de l'Etat de Vaud (F53).
La gestion du patrimoine doit toutefois s'inscrire dans la durée. La ligne directrice sectorielle du Conseil
d'Etat La Nature demain fixe le cadre de sa politique en matière de patrimoine naturel. Or, en matière de
patrimoine culturel, un outil semblable apparaît également comme indispensable, pour offrir une analyse
de la situation actuelle, de ses enjeux et potentiels, mais aussi pour fixer des priorités cantonales ou
régionales à intégrer dans toutes les politiques de l'Etat, notamment par le biais du Plan directeur
cantonal. Dans cette attente, le Plan directeur cantonal propose un certain nombre de priorités.
Le Canton se donne les priorités suivantes:
1.

Gestion des paysages culturels






2.

Inventaire fédéral des paysages (IFP): élaborer et mettre en œuvre des projets de territoire
intercommunaux sur les périmètres IFP;
territoires à enjeux paysagers d'importance cantonale (notamment paysages dignes de protection
art. 39 al. 2 de l'Ordonnance fédérale sur l'aménagement du territoire - OAT): élaborer et mettre
en œuvre des projets de territoire intercommunaux (voir fiche C12);
label "parc national", "parc naturel régional" et "parc périurbain": favoriser la création et la gestion
de parcs par des acteurs locaux/régions volontaires dans des espaces de hautes valeurs
paysagère et patrimoniale (voir fiche E12).

Valorisation des sites construits et des sites archéologiques





inventaire fédéral des sites construits à protéger (ISOS): finaliser l'inventaire et en assurer
l'intégration dans les planifications communales;
patrimoine du 20e siècle: achever l'inventaire et en assurer la protection, notamment par des
périmètres adéquats;
sites d’importance nationale: créer un réseau cantonal de sites prioritaires à aménager par un
concept paysager à des fins touristiques et culturelles.

Les sites archéologiques sont tantôt visibles, tantôt invisibles. Pour les premiers, l'enjeu consiste en la
conservation et la mise en valeur à des fins touristiques et culturelles. Pour les seconds, l'enjeu
consiste surtout à les conserver intacts, notamment pour une mise en valeur ultérieure. Dans toutes
leurs planifications, les autorités doivent donc tenir compte de la strate historique cantonale (sous-sol
et monuments archéologiques). C'est pourquoi la cartographie régulièrement mise à jour par le
service en charge de l'archéologie est une donnée de base pour les planifications.
Le patrimoine du 20e siècle est extraordinairement riche, mais aussi paradoxalement méconnu. Par
exemple, bon nombre de constructions font aujourd'hui l'objet de rénovations qui dénaturent leur
esprit. Il est donc important d'agir aujourd'hui pour sauvegarder et valoriser ce patrimoine témoin des
révolutions esthétiques et techniques du siècle passé. La Suisse est également riche en témoins de
notre passé industriel. Il existe désormais un recensement national, ISIS (www.industrie-kultur.ch),
réalisé par l'Association suisse de l'histoire de la technique et du patrimoine industriel (lié aux Ecoles
Polytechniques), qui distingue 1000 objets, dont 440 sont prioritaires.

110

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
3.

Valorisation des parcs et jardins historiques





à partir du recensement réalisé par l'ICOMOS (Conseil international des monuments et sites),
établir l'inventaire (Loi sur la protection de la nature, des monuments et des sites - LPNMS, art. 49
et suivants) des parcs et jardins historiques vaudois, assurer la protection notamment par des
périmètres adéquats et élaborer un guide à l'intention des propriétaires;
sites d’importance nationale et cantonale: créer un réseau cantonal de sites prioritaires à
restaurer et à ouvrir au public à des fins touristiques et culturelles.

Dans le cadre de sa pratique courante, l'Etat préserve les jardins et parcs du canton connus car liés à
des bâtiments déjà protégés et procède à une expertise avec l'aide de professionnels qualifiés
(architecte-paysagiste HES/DPLG ou archéologue des jardins) à l'occasion notamment de
restaurations, de demandes d'autorisations ou de classement.
L’histoire des jardins nous enseigne beaucoup sur une société et ses valeurs, sur ses rapports à la
nature et au territoire. De tout temps, l'art des jardins a exprimé le niveau intellectuel des civilisations.
Outre leur importance comme patrimoine, les parcs et jardins sont aussi des espaces de délassement
particulièrement prisés dans le paysage contemporain. Pourtant, il s'agit d'un domaine encore peu
exploré dans notre canton, tandis que, année après année, ce patrimoine se détériore faute d'être
connu. Les parcs et les jardins sont vivants, ce qui entraîne des modifications de leur morphologie
plus rapides que dans le cas des bâtiments. Or, seuls les objets connus peuvent être entretenus et
protégés. En Suisse, un premier recensement effectué sous l'égide du Conseil international des
monuments et sites (ICOMOS) a permis d'évaluer plus de 12'500 objets situés dans 14 cantons, selon
3 critères: substance historique, signification historique particulière et partie importante d'un
ensemble. En 2006, 20 cantons auront achevé leur recensement, permettant l'établissement d'un
véritable inventaire (ICOMOS, 2006).
4.

Valorisation des voies historiques et des voies de circulation "carte de visite"

4.1. Voies historiques
 achever l'inventaire;
 créer un réseau cantonal prioritaire pour des projets de mise en valeur pour le paysage et le
tourisme, notamment pédestre, ainsi que pour le développement durable du paysage culturel
environnant.
Carrefour d'importantes voies de communications nationales et internationales, le canton de Vaud est
particulièrement riche - plus de la moitié des bornes miliaires connues en Suisse sont en terre
vaudoise - tant pour la qualité que pour la quantité de ce patrimoine.
4.2. Routes, autoroutes et chemins de fer
 établir l'inventaire des routes, autoroutes et chemins de fer d'importance cantonale au titre de
"carte de visite" du canton. L'inventaire ISIS (voir point 2 ci-dessus) peut servir de base;
 développer un concept paysager cohérent sur ces voies, qui traite de l'emprise de l'infrastructure
et, dans la mesure du possible, de sa proximité: végétation, aires de repos, abords immédiats,
ouvrages anti-bruit, vues, reliefs, jonctions autoroutières ou entrées et traversées
d'agglomérations, ouvrages d'art, etc.
Les conceptions sont intégrées à la planification routière. Le concept paysager oriente toutes les
actions d'entretien et les investissements à venir, y compris à long terme, en intégrant également des
objectifs écologiques et économiques. Les projets en cours ou envisagés sont adaptés à ce concept
paysager.
5.

Promotion de la production contemporaine




stimuler la qualité et sensibiliser par la mise en place d’une structure indépendante de conseil en
matière d’architecture, d’urbanisme et de paysage, en vue notamment d’assister les communes;
en plus de prendre en compte le développement durable et de stimuler la qualité par l'organisation de
concours interdisciplinaires, le Canton intègre la réflexion paysagère dans la gestion de son patrimoine.

Volet opérationnel

111

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Le Canton favorise la qualité dans ses bâtiments et sites depuis de nombreuses années, comme en
témoignent plusieurs réalisations exemplaires, que ce soit dans des programmes de rénovation (ex.
cures et jardins de cure) comme dans ses nouveaux bâtiments (organisation de concours). Depuis un
certain temps, de nouvelles préoccupations ont également fait leur apparition, telles que la prise en
compte du développement durable dans les bâtiments et une meilleure intégration des aspects
paysagers dans les nouveaux projets.

Compétences
Confédération

La Confédération:
 est compétente pour émettre des directives et des recommandations;
 approuve les inventaires fédéraux;
 définit les parcs et les labels parcs (liés au territoire ou aux produits, voir Fiche E12);
 élabore les politiques fédérales agricole, forestière et de gestion de l'eau et finance ou cofinance les
mesures écologiques qui en découlent;
 est sollicitée en tant qu'instance d'expertise et de cofinancement.
Canton

Le Canton:
 approuve les inventaires cantonaux;
 classe les objets dignes d'être protégés;
 assure le financement des études de base cantonales;
 octroie des subventions cantonales;
 approuve les stratégies et les projets d'importances cantonaux;
 nomme les structures d'organisation du projet (groupe de pilotage, commission d'experts, etc.);
Les services en charge de la protection du patrimoine (culturel et naturel) et de l'aménagement du
territoire:
 veillent à la prise en compte des objectifs de protection dans le cadre des planifications et des
autorisations spéciales;
 assurent la réalisation des mesures de protection du patrimoine;
 informent, conseillent et sensibilisent les communes dans le cadre des procédures d'aménagement.
Le service en charge de la protection du patrimoine culturel:
 établit et met à jour les inventaires cantonaux;
 prescrit ou propose des mesures de protection;
 inscrit le financement des priorités cantonales au budget annuel du Département.
Le service en charge de l’aménagement du territoire:
 incite les communes à réexaminer leurs planifications en vue d'intégrer les objectifs de protection;
 procède à l’examen préalable des plans d’affectation communaux.
Les services en charge de l'agriculture, de la forêt et des eaux:
 veillent à la mise en oeuvre des politiques fédérales en collaboration avec les Services en charge de
la protection du patrimoine (culturel et naturel);
 inscrivent le financement des priorités cantonales au budget annuel du Département.
Le service en charge de l'économie et du tourisme:
 collabore à la mise en valeur du patrimoine pour le tourisme et l'économie.
Le service en charge des améliorations foncières:
 informe, conseille et accompagne les communes dans le cadre des procédures d'améliorations
foncières.

112

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Communes

Les communes:
 utilisent les inventaires comme données de base dans leurs planifications.
Echelle régionale

Les régions:
 utilisent les inventaires comme données de base dans leurs planifications.
Cantons voisins

Les cantons voisins:
 sont associés en amont des projets d'importance supracantonale qui les concernent.
Autres

Les propriétaires fonciers, les associations du patrimoine et économiques:
 sont informés, conseillés et sensibilisés;
 sont invités à participer.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination en cours
Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire
Références
Références à la législation

Convention européenne pour la protection du patrimoine archéologique; Loi sur la protection de la nature
et du paysage (LPN); Ordonnance fédérale sur la protection de la nature et du paysage (OPN);
Ordonnance fédérale concernant l'inventaire fédéral des sites construits à protéger en Suisse (OISOS);
Ordonnance fédérale sur l'aménagement du territoire (OAT), art. art 39, al. 2; Constitution vaudoise, art.
52 al. 1 et 5, art. 53 al. 2, art. 70; Loi sur la protection de la nature, des monuments et des sites (LPNMS),
art. 12 à 45, art. 49 à 66; Loi cantonale sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art.
25, 27, 35, 36, 38b, 40 et 41.
Autres références

OFEV, Conception du paysage suisse (CPS), 1997; DINF, Sites bâtis. Un patrimoine fragile, 2002;
Christian HLAVAC, Les jardins historiques, facteurs touristiques, in Anthos 3/2002; Agence française de
l’ingénierie touristique (AFIT), Tourisme de jardins en France. Etude d’une activité naissante, 2002; DINF,
Collection Jalons, depuis 2003; SAT, Paysage et patrimoine bâti. Vers une définition des paysages et
objets dignes de protection, 2003; Commission européenne du tourisme (CET) - Organisation mondiale
du tourisme (OMT), City Tourism & Culture. The European Experience, 2004; SAT, Paysage et histoire.
Paysage en mutation: une approche culturelle, 2004; SAT, Cadrages. Paysage et aménagement du
territoire, 2005; ICOMOS, Liste historischer Gärten und Anlagen der Schweiz. Stand der Erfassung
12/2006.

Volet opérationnel

113

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices





01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions
02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol
05 Contribuer à renforcer la position de la Suisse occidentale par des coopérations intercantonales et
transfrontalières en matière d’aménagement du territoire

Orientations des Lignes directrices












114

02 Améliorer la qualité des espaces publics
08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural (agriculture, environnement,
habitat, tourisme, loisirs, etc.), notamment dans les régions soumises à de fortes pressions
11 Reconnaître dans les choix d’aménagement la diversité des paysages, l’importance de ceux-ci
dans la qualité du cadre de vie et comme atout important pour le canton de demain sans pour autant
les figer
12 Anticiper et accompagner en partenariat avec les acteurs régionaux, particulièrement, les
transformations du paysage, pour tous les types d’espaces (naturels, ruraux, urbains)
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique
16 Promouvoir les « destinations » touristiques, principalement celles correspondant au réseau des
centres
17 Organiser et valoriser l’intégration dans le territoire des activités de tourisme et de loisirs en
maîtrisant leurs impacts sur l’environnement et le paysage
18 Renforcer les coopérations d’aménagement de proximité intercantonales et transfrontalières

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

C12 - Enjeux paysagers cantonaux
Problématique
Le canton de Vaud offre une palette de paysages exceptionnelle que la topographie met particulièrement
en scène: de grands espaces dégagés permettent au regard de s'échapper vers le lointain, les montagnes
et les collines formant un décor pour les éléments plus proches.
L’activité humaine a façonné grand nombre de ces paysages: terrasses viticoles, grands espaces
agricoles, viaducs. La contribution humaine est souvent favorable mais peut également s’avérer
destructrice. Une prise de conscience s’impose quant au poids de nos interventions et des responsabilités
qui en découlent. Les sites où la tension est réelle, qui risquent une dégradation irréversible, demandent
une attention particulière.
1. En premier lieu, les échappées paysagères, qui sont des ouvertures dans le territoire, de grandes
respirations à concevoir et à planifier. Les grands lacs du canton, à savoir le lac Léman et le lac de
Neuchâtel, sont les poumons d’un paysage grandiose qui mêle montagne et plaine. Ces vastes
étendues d’eau guident notre regard et l’incitent à se porter vers le lointain. Souvent perceptibles de
très loin, les lacs sont un élément fondamental de la qualité paysagère de leur région. De son côté, le
Moyen-Pays joue lui-même également, mais à une autre échelle, ce rôle de poumon, de trêve
doucement ondoyante entre Alpes et Jura.
Actuellement, les connexions entre les rives de lac et leur arrière-pays sont menacées par la forte
pression urbaine qui s’exerce sur ces régions. Or l'attachement de la population à ce paysage de
bourgs ayant conservé leur identité séparés par des espaces verts est fort. Ces derniers représentent
des lieux privilégiés pour les loisirs, une agriculture de proximité et le fonctionnement du réseau
écologique.
Une problématique proche se retrouve au cœur du Moyen-Pays. Le développement de cette région
risque de la morceler, brisant une image forte vieille de plusieurs siècles. La perception et la continuité
de ce vaste territoire cultivé cadré à l’ouest par le Jura et à l’est par les Préalpes, uniques en Suisse
occidentale, risquent d’être profondément perturbées par un tapis urbanisé continu.
2. La qualité première du paysage jurassien tient dans le rapport harmonieux existant entre les fermes
isolées, austères et solides, les pâturages habités d'épicéas isolés ou en groupes ou de petits
bosquets avec leur trame de murets et le réseau des voies d’accès. Il y a là un « modèle jurassien »
d’aménagement du territoire, né de l’étroit rapport entre le mode d’exploitation et le paysage, qui
possède à la fois sa marque propre et une indéniable originalité, aujourd’hui fort prisée pour les loisirs.
Le pâturage boisé est une forme de « forêt » pâturée qui a largement disparu d’autres contrées au
cours du 20e siècle. C'est également un label pour le tourisme et les produits du terroir. Toutefois, les
paysages du Haut Jura sont menacés par la déprise des activités humaines, qui aurait pour
conséquence sa fermeture progressive et la perte d'attraction pour sa fonction sociale et une grande
perte pour la biodiversité.
3. Le Jorat est aujourd’hui le « pays vert » de l’agglomération lausannoise: espace de délassement,
d’exercice physique et de ressourcement. La forte pression du public sur les forêts fait évoluer ces
dernières, ainsi que les clairières cultivées, vers une gestion proche de celle des grands parcs. Par
des aménagements adéquats, la cohabitation du public et des activités d’exploitation peut y être
organisée, avec l'objectif d'y assurer la sécurité et la formation environnementale des usagers et d'y
favoriser la dynamique naturelle des zones les plus intéressantes du point de vue de la biodiversité.
Ces espaces jouent un rôle important en terme de réseau écologique à l’échelle du canton. La
proximité de l’agglomération et la typicité des espaces liés au bâti agricole offrent, par une valorisation
des volumes existants, un potentiel en nouveaux habitants et en diversification des exploitations qui
pourrait contribuer à la vitalité de cette région.
Le paysage lié à l’habitat dispersé du Jorat est attractif, générant une pression foncière qui vise à
occuper les volumes existants, mais surtout à mettre à disposition de nouveaux terrains pour la
construction. Cette tendance induirait pourtant un « tapissage par le bâti » sans rapport avec l’histoire
Volet opérationnel

115

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

de la région et selon des formes urbaines étrangères au contexte, avec une dévalorisation globale du
système fondé sur l’habitat dispersé. La gestion de la pression urbaine, notamment de la mobilité, et
la sauvegarde du patrimoine bâti et paysager sont autant de thématiques qui nécessitent des
solutions originales et adaptées à ce territoire particulier.
4. Les franges urbaines forment la zone de transition entre l’urbain dense et l’espace rural: campagne
urbaine lorsqu’elle entre dans la ville, périurbaine lorsqu’elle se maintient dans ses franges. Plus on
se rapproche des agglomérations, plus les espaces agro-sylvicoles sont morcelés et enclavés. Or,
ces espaces assurent des fonctions primordiales: une fonction productive bien sûr, mais aussi des
fonctions sociales et paysagères et une fonction écologique.
Pour la population « urbaine », la campagne est perçue non seulement comme un lieu de production,
mais aussi comme un paysage et un espace de loisirs. On lui attribue deux attentes sociales fortes:
d’une part l’affirmation du rôle primordial de l’agriculture comme maintien d’espaces ouverts dans les
zones urbanisées et d’autre part le souhait de voir se développer des systèmes diversifiés dans
lesquels l’image de nature est forte. Dans ces espaces, l’économie agricole peut bénéficier de la
proximité d’une population capable d’établir une relation directe entre la qualité des paysages et la
valeur des produits.
Autour des agglomérations, les collectivités urbaines peuvent mandater des entreprises spécialisées
ou financer une agriculture et une sylviculture prestataires de services. Issue d’un projet de paysage,
la campagne multifonctionnelle peut maintenir des emplois et offrir aux usagers un « métissage » de
formes urbaines, agricoles et forestières dont les produits et services leur sont en partie destinés.

Objectif
Encourager l'intégration des enjeux cantonaux dans les projets de territoire.

Indicateur
Population et emplois dans les périmètres des "paysages dignes de protection" indicateur en construction

Mesure
Pour les paysages menacés, le Canton définit ses priorités par les enjeux paysagers cantonaux suivants:
- échappées sur les rives des grands lacs;
- liens entre le Jura et les Préalpes par des échappées transversales;
- habitat historiquement dispersé du Jorat;
- pâturages boisés du Jura;
- campagnes multifonctionnelles dans et autour des villes.
Le Canton encourage leur intégration dans les projets de territoire régionaux et locaux. Il les intègre dans
ses planifications et ses politiques sectorielles et lance si nécessaire des projets de territoire.

116

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principe de localisation

Principes de mise en œuvre
1.

Echappées sur les rives des grands lacs

Les échappées sont localisées entre les espaces urbanisés existants. Les échappées ont une
épaisseur suffisante pour constituer un espace perceptible et sont séparées les unes des autres pour
renforcer le rythme entre pleins et vides. Elles ménagent donc autant de trêves entre des espaces
destinés à être densifiés. Elles sont intercalées ou juxtaposées aux lits de rivières, qui génèrent des
Volet opérationnel

117

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

cordons naturels nord-sud à intervalles réguliers. Lorsque ces espaces s’allient aux cours d’eau, ils
amplifient le sentiment de pause dans le front urbanisé.
Les échappées sont systématiquement recherchées et intégrées dans les projets de territoire
régionaux ou intercommunaux des territoires concernés (projet d’agglomération Lausanne – Morges,
Plan directeur régional du district de Nyon, Projet d’agglomération d’Yverdon-les-Bains, …).
2.

Liens entre le Jura et les Préalpes par des échappées transversales

Ces échappées sont composées d’espaces ouverts et variés: forêts, cordons boisés, vignes, vergers,
cultures, rivières, rives de lacs… Elles se faufilent entre les noyaux bâtis. Les bandes jaunes
identifient des espaces qui traversent le plateau entre les Alpes et le Jura, dans lesquels le bâti est
faible ou concentré. Les échappées ont une épaisseur suffisante pour constituer un espace
perceptible et se combinent avec le réseau nord-sud, aujourd'hui mieux perceptible en raison de la
topographie. Ces espaces sont valorisés comme lieux de production liés au sol, de tourisme et de
loisirs. Ils jouent un rôle essentiel pour la mise en réseau de l'offre. Ils participent à la qualité de vie et
à l'attractivité des régions concernées.
Les échappées transversales sont systématiquement recherchées et intégrées dans les projets de
territoire régionaux ou intercommunaux des territoires concernés et coordonnées avec une approche
globale entre Alpes et Jura.
3.

Habitat historiquement dispersé du Jorat

Le Canton reconnaît la spécificité de l’habitat historiquement dispersé du Jorat et soutient la
préservation à long terme de cette occupation originale du territoire.
La partie sud du secteur Broye-Jorat est fortement soumise à la pression démographique de
l’agglomération lausannoise. Dans ce territoire, le caractère résidentiel est très présent et les zones à
bâtir souvent largement dispersées. On ne peut donc y trouver un enjeu local en terme de vitalité par
le biais d’un assouplissement des possibilités d’habiter en zone agricole. Par ailleurs, dans leur
grande majorité, les constructions sont déjà rénovées et occupées par des non-agriculteurs.
Le Canton recommande l’élaboration d’un projet de territoire montrant comment préserver les qualités
existantes (patrimoine paysager) et améliorer le paysage actuel (potentiel paysager). La réflexion:
 porte sur un périmètre d’action appréciable (25 km2 au minimum) et sur toutes les politiques à
incidences spatiales (interdisciplinarité);
 envisage différents scénarios d'évolution du paysage (5 à 30 ans);
 identifie les périmètres de protection et les périmètres des paysages dignes de protection ainsi
que les constructions caractéristiques et les constructions ou installations dignes de protection.
Le projet de paysage produit une présentation claire des intentions paysagères, des moyens de leur
mise en œuvre et de la réglementation proposée. En fonction de l'inventaire des constructions
caractéristiques et dignes de protection, le projet évalue le potentiel en nouveaux habitants et les
conséquences des changements d'affectation sur l'équipement.
Les objectifs et les mesures du projet de territoire sont transcrit dans les planifications communales.
Cette démarche doit être menée en cohérence avec la mesure C23 – Habitat traditionnellement
dispersé portant sur les mêmes territoires.
4.

Pâturages boisés

Les zones de pâturages boisés sont préservées par une gestion sylvo-pasturale appropriée qui prend
en compte les demandes sociales prioritaires. Cette gestion est définie par les plans directeurs
forestiers en fonction de la pesée d'intérêts effectuée entre les différentes fonctions des pâturages
boisés. Les plans directeurs forestiers sont coordonnés aux planifications cantonales et régionales.
Les plans de gestion, instruments opérationnels à l’intention des propriétaires, sont compatibles avec
le plan directeur forestier de la région (voir mesure F31).

118

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
5.

Campagnes périurbaines

Les campagnes périurbaines sont systématiquement traitées dans les projets d'agglomération. Les
objectifs et les mesures liés à leur utilisation et à leur préservation y sont définis.

Compétences
La Confédération

La Confédération:
 est compétente pour émettre des directives et des recommandations.
Le Canton

Le Canton:
 approuve les planifications directrices et les plans d’affectation;
 approuve les inventaires.
Les services en charge de l'aménagement du territoire et du patrimoine:
 mettent en œuvre les enjeux paysagers cantonaux;
 encouragent les régions et les communes à élaborer une planification régionale ou intercommunale
dans le cadre des enjeux paysagers cantonaux;
 s’assurent de la conformité des planifications sectorielles ou générales cantonales, régionales et
communales avec le projet.
Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 invite les communes à réexaminer ou à réviser leurs planifications;
 procède à l’examen préalable des plans d’affectation communaux.
Les services en charge de l’agriculture et de la forêt:
 orientent dans la mesure du possible leurs politiques sur les objectifs de protection et de mise en
valeur.
Les communes

Les communes:
 intègrent les enjeux paysagers cantonaux dans leurs planifications.
Les régions/ regroupement des communes

Les régions:
 intègrent les enjeux paysagers cantonaux dans leurs planifications.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
2018
Etat de la coordination
Coordination en cours

Services responsables de la coordination
Les services en charge de l'aménagement du territoire et du patrimoine

Volet opérationnel

119

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT), art. 6; Loi sur la protection de la nature et du paysage
(LPN), Ordonnance fédérale sur la protection de la nature et du paysage (OPN).
Autres références

OFEV, Conception du paysage suisse (CPS), 1997; LTH - EPFL, Paysage et patrimoine bâti. Vers une
définition des paysages et objets dignes de protection, 2003; LHVPU - EPFL, Paysage et histoire.
Paysage en mutation: une approche culturelle, 2004; SAT, Cadrages, Paysage et aménagement du
territoire, 2005.
Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité

Orientations des Lignes directrices







120

08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural (agriculture, environnement,
habitat, tourisme, loisirs, etc.), notamment dans les régions soumises à de fortes pressions
10 Promouvoir un cadre offrant les conditions nécessaires au maintien d’une agriculture vivante,
diversifiée et attractive
12 Anticiper et accompagner en partenariat avec les acteurs régionaux, particulièrement, les
transformations du paysage, pour tous les types d’espaces (naturels, ruraux, urbains)
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

C21 - Constructions et installations dignes de protection
Problématique
En plus des villes et des villages compacts, le patrimoine bâti comprend également de nombreux
bâtiments isolés, dont la grande majorité est située hors des zones à bâtir. La conservation et l'entretien
de ce parc immobilier sont assurés en priorité par le monde agricole. Or, en raison des mutations de
l'agriculture, cette conservation n'est plus seulement garantie par le maintien des fonctions d'origine. En
effet, l'intensification et la rationalisation de l'agriculture entraînent une diminution du nombre
d'exploitations avec, entre autres, pour conséquence l’abandon progressif des bâtiments inutilisés.
La Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT) contient des dispositions permettant le changement
d’affectation de constructions ou d’installations qui présentent des qualités patrimoniales exceptionnelles architecturales, culturelles, historiques ou paysagères - en vue d’en assurer la conservation.
Ce patrimoine bâti est constitué des bâtiments principaux et des différentes annexes (fenil, grange,
rucher, bûcher, fontaine, etc.), ainsi que des aménagements extérieurs (jardins, vergers, murets, cour
pavée, fossés, allées, arbres, haies, etc.), car ils inscrivent le bâtiment dans son paysage et lui donnent
une identité.
Le Canton et les communes prennent donc des mesures pour sauvegarder les bâtiments jugés dignes de
protection (le bâtiment, ses abords et tous les éléments qui participent à la qualité de l'ensemble) sis hors
de la zone à bâtir. Dans le cadre de sa politique de préservation de l’héritage culturel vaudois, le Canton
participe au maintien de ce patrimoine en y admettant des usages sans lien avec l’agriculture. Il s’agit de
maintenir un ensemble bâti de qualité avec son paysage en admettant le changement d’affectation des
surfaces nécessaires au maintien des bâtiments et de leurs abords.
L’intérêt public à la sauvegarde du patrimoine culturel crée indirectement une plus-value sur les bâtiments
dont le changement d'affectation est autorisé. La sécurité juridique et l'égalité de traitement commandent
donc de fixer clairement les exigences et les limites pour ces changements d’affectation.

Objectif
En matière de bâtiments jugés dignes de protection situés notamment hors de la zone à bâtir, définir des
critères d’évaluation des éléments à protéger et des projets de changement d’affectation pour assurer la
cohérence des possibilités de transformation et l'égalité de traitement entre les propriétaires concernés.

Mesure
Le Canton et les communes valorisent le patrimoine bâti et protègent les constructions et installations qui
présentent un intérêt national, régional ou local, en raison de leur valeur architecturale, paysagère,
historique ou culturelle.
Les communes procèdent à la planification de l'ensemble de leur territoire afin d'identifier les
constructions et installations qui doivent être protégées et mises en valeur. Une planification
intercommunale peut être exigée par le Canton afin d'assurer la cohérence de la procédure et l'égalité de
traitement entre les propriétaires d'une même entité paysagère.
Le Canton réserve pour le changement d'affectation les conditions fixées par le droit fédéral et le droit
cantonal. En complément, il applique les critères suivants:
- la nouvelle affectation est vouée de préférence à l'habitat permanent collectif, au petit artisanat, au
tourisme, à la formation ou à la culture;
- les aménagements extérieurs respectent l'identité des lieux, ne modifient que peu la topographie
naturelle et le contexte végétal et n'augmentent pas les surfaces imperméables;

Volet opérationnel

121

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

- un système alternatif de gestion des eaux ou un système décentralisé de production d'énergie peut être
proposé, à la charge du propriétaire.
Le changement d'affectation ne donne aucun droit à l'extension des services publics.

Principes de mise en œuvre
Les communes inscrivent les constructions et installations jugées dignes de protection dans leur plan
général d’affectation (PGA) et adaptent leur règlement (RPGA). En collaboration avec les services
cantonaux compétents, elles inventorient les constructions et installations jugées dignes de protection et
distinguent les éléments justifiant la protection. Cette démarche est réalisée par une équipe de
mandataires qualifiés (voir chapitre Travailler autrement). Une planification intercommunale peut être
exigée par le Canton afin d'assurer la cohérence de la procédure et l'égalité de traitement entre les
propriétaires d'une même entité paysagère. Les communes tiennent compte dans les calculs liés à la
zone à bâtir de ce potentiel en habitants et/ou surfaces d'activités. A titre exceptionnel et dans l'attente
d'une révision du PGA, la protection peut être prononcée par une décision du service en charge du
patrimoine culturel. Le Canton peut autoriser le changement complet d’affectation de constructions ou
d’installations protégées par un PGA dans le but d’assurer le maintien à long terme des constructions et
installations jugées dignes de protection.
A.

Contenu minimum de la planification communale ou intercommunale ou de la décision exceptionnelle du service en
charge du patrimoine culturel

1. La localisation des bâtiments dignes de protection avec leur périmètre protégé.
2. La mise sous protection dans le PGA des objets identifiés et l’inscription des mesures générales
de protection dans le RPGA.
3. Un rapport explicatif qui comprend (art. 47 OAT):
3.1 Une analyse architecturale et paysagère sur laquelle se fondent les différentes dispositions.
3.2 L’estimation du potentiel en habitants et/ou surfaces d'activités.
3.3 Une évaluation du coût à la charge des communes, induit par l’ensemble des changements
d’affectation envisagés.
4. Une fiche annexée au RPGA contenant (texte et plan):
4.1 La description des éléments qui justifient la protection et qui doivent être conservés dans leur
aspect et matérialité.
4.2 Les mesures concrètes de protection, de restauration et d’entretien, y compris des éléments
paysagers contenus dans le périmètre protégé.
Les éléments à protéger comprennent tout ce qui contribue de façon déterminante à la valeur
patrimoniale. Outre le bâtiment ou partie(s) de bâtiment, ces éléments peuvent être des annexes
(fenil, grange, rucher, bûcher, fontaine, etc.), des petites constructions (mur, muret, cour pavée, etc.),
des aménagements extérieurs (jardin potager, chemin, talus, etc.), la végétation (allée, arbre isolé,
verger, haie, biotope, etc.), des vues particulières ou tout autre élément pertinent dans le contexte
considéré.
Un bâtiment est digne de protection en raison de sa valeur architecturale, historique ou culturelle
lorsqu'il présente des qualités exceptionnelles en termes d'équilibre et d'harmonie de la composition,
d'intégration au site, d'authenticité, d'originalité, de représentativité d'une époque, d'un style, etc. (voir
SBMH, 2002).
Un bâtiment est digne de protection en raison de sa valeur paysagère lorsqu'il apporte une qualité
supplémentaire au paysage et que sa disparition constituerait une altération. La valeur paysagère
ressort donc de la comparaison entre le paysage avec la construction et une simulation de ce même
paysage sans la construction. Cette comparaison, reconduite sur toutes les vues principales de l'entité
paysagère, doit démontrer que la présence du bâtiment est un élément significatif et essentiel du
paysage (voir notamment LTH - EPFL, 2003).

122

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

B.

Conditions pour le changement d’affectation

Les conditions au changement d'affectation ci-dessous visent à conserver, au-delà de ses
transformations, le lien de continuité du bâtiment avec le paysage environnant. Ce lien se traduit en
général par:
 une ouverture large, sans coupure franche, sur le paysage environnant;
 une implantation qui laisse la topographie proche du terrain naturel;
 l'utilisation de matériaux de provenance locale;
 l'utilisation d'espèces végétales régionales ou traditionnelles;
 un faible pourcentage de surfaces minérales et l'utilisation, pour ces surfaces, de matériaux
perméables.
Cette économie de moyens, caractéristique des constructions traditionnelles rurales, permet souvent
une insertion réussie de l'architecture dans le paysage.
Conditions préalables (art. 24d al. 2 LAT, art. 81a LATC):
1. La construction ou l’installation est placée sous protection par l’autorité compétente.
2. Sa conservation à long terme ne peut être assurée que par un changement d’affectation.
En outre:
1. La nouvelle affectation est vouée de préférence à l'habitat permanent collectif, au petit artisanat,
au tourisme, à la formation ou à la culture. Le projet de transformation doit faire la preuve que le
programme est nécessaire pour sauvegarder le bâtiment et son paysage.
2. Les aménagements extérieurs respectent l'identité des lieux, ne modifient que peu la topographie
naturelle et le contexte végétal et n'augmentent pas les surfaces imperméables de manière
sensible:
2.1 Les mouvements de terrain sont évités, sauf s’ils améliorent la situation initiale (intégration au
site).
2.2 Une végétation indigène et adaptée au site est utilisée, à l’exclusion des exotiques, sous
réserve de contraintes historiques (parc ou jardin historique).
2.3 Le nombre de places de stationnement extérieures est limité et leur revêtement est
perméable. Une couverture par une construction réversible et ouverte de tous côtés est seule
autorisée.
2.4 La continuité de l'espace agricole jusqu'au bâtiment est préservée: la fermeture du bienfonds en limite de propriété (parcelles) par des clôtures ne peut être autorisée que si son
impact sur l’environnement est faible, notamment pour sauvegarder les vues et les passages
ou cheminements existants. Les haies constituées d’espèces caduques indigènes de types
champêtre ou bocager sont seules autorisées.
3. Un système alternatif de gestion des eaux ou un système décentralisé de production d'énergie
peut être proposé, à la charge du propriétaire.
4. L'autorisation dérogatoire au sens de l'art. 24d al. 2 LAT peut être conditionnée à l’inscription
d’une mention au registre foncier (art. 81 al. 3 LATC). Le changement d'affectation ne donne
aucun droit à l'extension des services publics. Les services publics comprennent notamment le
déneigement, l’amélioration de la desserte, le raccordement aux réseaux des égouts et les
transports publics et scolaires.
Compétences
Confédération

La Confédération:
 est compétente pour émettre des directives et des recommandations.

Volet opérationnel

123

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Canton

Le Canton:
 précise dans le Plan directeur cantonal les conditions pour autoriser les changements d’affectation;
 approuve les planifications directrices et les plans d’affectation;
 approuve les inventaires;
 décide, à titre exceptionnel, de mettre sous protection une construction ou une installation;
 délivre les autorisations spéciales.
Les services en charge de la protection du patrimoine culturel, des paysages protégés et de
l'aménagement du territoire:
 encouragent les communes à élaborer une planification intercommunale;
 veillent à la prise en compte des objectifs de protection dans le cadre des planifications et des
autorisations spéciales;
 invitent et consultent les services de l’administration cantonale intéressés;
 conseillent, informent et sensibilisent les communes dans le cadre des procédures d'aménagement.
Les services en charge de la protection du patrimoine culturel et des paysages protégés:
 établissent et mettent à jour les inventaires.
Le service en charge de l’aménagement du territoire:
 vérifie que les bâtiments qui font l’objet d’un changement d’affectation sans lien avec l’agriculture ne
sont plus nécessaires à l'exploitation agricole et que le changement d’affectation n'implique pas une
construction de remplacement que n'imposerait aucune nécessité;
 s’assure que l'exploitation agricole des terrains environnants n’est pas menacée.
Pour l'accomplissement de ces deux tâches, le service en charge de l’aménagement du territoire peut
consulter les services en charge de l'agriculture et du droit foncier rural.
En outre, il:
 invite les communes à réexaminer ou à réviser leurs planifications;
 procède à l’examen préalable des plans d’affectation communaux.
Le service en charge de l’énergie:
 conseille les communes ou les particuliers et autorise la réalisation de systèmes décentralisés de
production d'énergie.
Le service en charge de la protection des eaux:
 conseille les communes ou les particuliers et autorise la réalisation de systèmes alternatifs de gestion
des eaux.
Communes

Les communes:
 en collaboration avec les services compétents, inscrivent les constructions et installations dignes de
protection dans leur plan général d'affectation (PGA) et adaptent leur règlement (RPGA).
Autres



Les propriétaires et les autres groupes d’intérêts concernés sont associés aux démarches de
planification.

Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
2018

124

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 24d al. 2; Ordonnance fédérale sur l'aménagement
du territoire (OAT), art. 47; Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 81a.
Autres références

SBMH, Recensement architectural du canton de Vaud, 2002; LTH - EPFL, Abords de monuments. Vers la
définition de périmètres de protection, 2002; LTH - EPFL, Paysage et patrimoine bâti. Vers une définition
des paysages et objets dignes de protection, 2003; LHVPU - EPFL, Paysage et histoire. Paysage en
mutation: une approche culturelle, 2004; SAT, Cadrages. Paysage et aménagement du territoire, 2005.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité

Orientations des Lignes directrices







08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural (agriculture, environnement,
habitat, tourisme, loisirs, etc.), notamment dans les régions soumises à de fortes pressions
10 Promouvoir un cadre offrant les conditions nécessaires au maintien d’une agriculture vivante,
diversifiée et attractive
12 Anticiper et accompagner en partenariat avec les acteurs régionaux, particulièrement, les
transformations du paysage, pour tous les types d’espaces (naturels, ruraux, urbains)
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

125

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

C22 - Petites entités urbanisées (hameaux)
Problématique
En plus des villes et des villages compacts, le patrimoine bâti comprend également de nombreux groupes
de bâtiments formant des petites entités urbanisées, dont des hameaux. Leur étendue limitée ne permet
généralement pas de les reconnaître comme des lieux de développement à attribuer à la zone à bâtir. La
conservation et l'entretien de ce parc immobilier sont donc assurés en priorité par le monde agricole. Or,
en raison des mutations de l'agriculture, cette conservation n'est plus garantie par le seul maintien des
fonctions d'origine. En effet, l'intensification et la rationalisation de l'agriculture entraînent une diminution
du nombre d'exploitations, avec pour conséquence principale l’abandon progressif des bâtiments
inutilisés.
Le régime ordinaire des autorisations spéciales hors zone à bâtir ne permet pas de répondre aux besoins
spécifiques des petites entités urbanisées. En effet, les possibilités d'y transformer les volumes laissés
vacants y sont fortement limitées, alors que des attentes envers ce potentiel immobilier existent, en
particulier dans les régions sous influence urbaine. Par ailleurs, l'octroi d’autorisations spéciales d’objet
par objet est insatisfaisant, car il ne garantit pas une approche globale et cohérente pour l’ensemble du
hameau. C'est pourquoi l’ordonnance fédérale sur l'aménagement du territoire (OAT) contient des
dispositions permettant de délimiter des zones spéciales au sens de l’art. 18 LAT, telles que les zones de
hameaux ou les zones de maintien de l’habitat rural, si le Plan directeur cantonal le prévoit.
Le Canton et les communes maintiennent donc l'habitat décentralisé et valorisent les petites entités
urbanisées sises hors de la zone à bâtir. Dans le cadre de sa politique de préservation de l’héritage
culturel vaudois, le Canton sauvegarde ce patrimoine en y admettant de nouveaux usages. Dans les
régions peu denses, il s’agit donc de maintenir les structures existantes pour l’habitat, le petit commerce,
l’artisanat et le commerce local, en optimisant l’utilisation des volumes bâtis vacants. En renforçant la
population résidente, cette mesure contribue également à préserver un niveau d’équipement adéquat
(transport, services, etc.).
L’intérêt public au renforcement de l’habitat permanent dans les hameaux crée indirectement une plusvalue sur les bâtiments dont le changement d'affectation est autorisé. L'égalité de traitement commande
donc de fixer clairement les exigences et les limites en matière de valorisation.

Objectif
Adopter une démarche globale de valorisation pour les petites entités urbanisées ou hameaux afin
d’assurer la cohérence des mesures et l'égalité de traitement entre les propriétaires concernés.

Mesure
Les communes valorisent le patrimoine bâti et optimisent l'occupation des volumes disponibles afin d'y
renforcer l'habitat permanent. Elles définissent des zones spéciales pour les petites entités urbanisées.
Dans ces zones, le changement d'affectation à des fins d'habitation sans rapport avec l'agriculture ou
servant le petit artisanat, le tourisme rural et le commerce local peut être autorisé.
La délimitation des zones spéciales pour les petites entités urbanisées répond aux critères suivants:
- la zone comporte cinq bâtiments d'habitation au minimum formant une entité cohérente et compacte
bien séparée du village ou de l'agglomération principale;
- la majorité des bâtiments d'habitation ne sont plus liés à une exploitation agricole, horticole ou viticole;
- l’exploitation agricole de la surface restante et des parcelles limitrophes n’est pas menacée;
- la zone ne peut être assimilée visuellement ou physiquement à une extension de la zone à bâtir, ni à un
foyer potentiel d'urbanisation;

126

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

- l'équipement existant doit être suffisant. Un système alternatif de gestion des eaux ou un système
décentralisé de production d'énergie peut être proposé, à la charge du propriétaire.
Dans leur planification, les communes délimitent et inscrivent les petites entités urbanisées dans le plan
général d'affectation communal (PGA) en zone de hameaux. Une nouvelle construction ou la démolitionreconstruction d'un bâtiment existant peut exceptionnellement être intégrée à la planification.
Le changement d'affectation ne donne aucun droit à l'extension des services publics.

Principes de localisation
Les zones de hameaux au sens de l'art. 33 OAT.

Principes de mise en œuvre
Les communes inscrivent les zones de hameaux dans leur plan général d’affectation (PGA) et adaptent
leur règlement (RPGA). En collaboration avec les services cantonaux compétents, elles inventorient les
ensembles bâtis et délimitent les périmètres. Cette démarche est réalisée par une équipe de mandataires
qualifiés (voir chapitre Travailler autrement). Une planification intercommunale est vivement
recommandée par le Canton afin d'assurer la cohérence de la procédure et l'égalité de traitement entre
les propriétaires d'une même entité paysagère. Les communes tiennent compte dans les calculs liés à la
zone à bâtir de ce potentiel en habitants et/ou surfaces d'activités. Lorsqu'un intérêt public est en jeu
(culturel, social, environnemental, etc.) ou lorsque le projet améliore la qualité paysagère du site, la
planification (PGA ou PPA) peut prévoir la construction d'un nouveau volume ou la démolitionreconstruction d'un bâtiment existant. Le Canton peut autoriser le changement complet d’affectation de
constructions ou d’installations sises dans une zone de hameaux.
A.

Critères pour une zone de hameaux






B.

la zone comporte cinq bâtiments d'habitation au minimum formant une entité cohérente et
compacte bien séparée du village ou de l'agglomération principale;
la zone ne peut être assimilée visuellement ou physiquement à une extension de la zone à bâtir,
ni à un foyer potentiel d'urbanisation;
la majorité des bâtiments ne sont plus liés à une exploitation agricole, horticole ou viticole;
l’exploitation agricole de la surface restante et des parcelles limitrophes n’est pas menacée;
l'équipement existant doit être suffisant.

Contenu minimum de la planification communale ou intercommunale

1. La localisation des zones de hameaux dans le PGA.
2. La définition de règles (RPGA) d'application quantitatives (ex. surface, volume, nombre de
logements, etc.) et qualitatives pour la transformation des bâtiments et de leurs aménagements
extérieurs.
3. Un rapport explicatif qui comprend (art. 47 OAT):
3.1
Une analyse architecturale et paysagère sur laquelle se fond les différentes dispositions.
3.2
L’estimation du potentiel en habitants et/ou surfaces d'activités.
3.3
Une évaluation du coût à la charge des communes induit par l’ensemble des
changements d’affectation envisagés.
Un espace tampon peut être exigé pour:
 réserver un espace extérieur aux logements;
 sauvegarder des éléments de valeur du paysage (jardins, vergers, biotopes, etc.);
 assurer une transition avec l'espace cultivé;
 anticiper un éventuel fractionnement de parcelles.

Volet opérationnel

127

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Dans ce cas:
 le périmètre de l’espace tampon est localisé dans le PGA;
 des principes paysagers applicables à l’espace tampon sont inscrits dans le RPGA;
 l’espace est en principe inconstructible.
C.

Conditions pour le changement d’affectation

Les conditions au changement d'affectation ci-dessous visent à conserver, au-delà de ses
transformations, le lien de continuité du bâtiment avec le paysage environnant. Ce lien se traduit en
général par:
 une ouverture large, sans coupure franche, sur le paysage environnant;
 une implantation qui laisse la topographie proche du terrain naturel;
 l'utilisation de matériaux de provenance locale;
 l'utilisation d'espèces végétales régionales ou traditionnelles;
 un faible pourcentage de surfaces minérales et l'utilisation, pour ces surfaces, de matériaux
perméables.
Cette économie de moyens, caractéristique des constructions traditionnelles rurales, permet souvent
une insertion réussie de l'architecture dans le paysage.
Le Canton réserve les conditions fixées par le droit fédéral. En complément, il applique les conditions
suivantes:
1. Les aménagements extérieurs respectent l'identité des lieux, ne modifient que peu la topographie
naturelle et le contexte végétal et n'augmentent pas les surfaces imperméables:
1.1 Les mouvements de terrain sont évités, sauf s’ils améliorent la situation initiale (intégration au
site).
1.2 Une végétation indigène et adaptée au site est utilisée, à l’exclusion des exotiques, sous
réserve de contraintes historiques (parc ou jardin historique).
1.3 Le nombre de places de stationnement extérieures est limité et leur revêtement est
perméable. Une couverture par une construction réversible et ouverte de tous côtés est seule
autorisée.
1.4 La continuité de l'espace agricole jusqu'au bâtiment est préservée: la fermeture du bienfonds en limite de propriété (parcelles) par des clôtures ne peut être autorisée que si son
impact sur l’environnement est faible, notamment pour sauvegarder les vues et les passages
ou cheminements existants. Les haies constituées d’espèces caduques indigènes de type
champêtre ou bocager sont seules autorisées.
2. Un système alternatif de gestion des eaux ou un système décentralisé de production d'énergie
peut être proposé, à la charge du propriétaire.
Compétences
Confédération

La Confédération:
 est compétente pour émettre des directives et des recommandations.
Canton

Le Canton:
 précise dans le Plan directeur cantonal les conditions pour délimiter les zones de hameaux et
autoriser les changements d’affectation;
 approuve les planifications directrices et les plans d’affectation;
 délivre les autorisations spéciales.

128

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Les services en charge de la protection du patrimoine culturel, des paysages protégés et de
l'aménagement du territoire:
 veillent à la prise en compte des objectifs de valorisation dans le cadre des planifications et des
autorisations spéciales;
 invitent et consultent les services de l’administration cantonale intéressés;
 conseillent, informent et sensibilisent les communes dans le cadre des procédures d'aménagement.
Le service en charge de l’aménagement du territoire:
 vérifie que les bâtiments qui font l’objet d’un changement d’affectation sans lien avec l’agriculture ne
sont plus nécessaires à l'exploitation agricole et que le changement d’affectation n'implique pas une
construction de remplacement que n'imposerait aucune nécessité;
 s’assure que l'exploitation agricole des terrains environnants n’est pas menacée.
Pour l'accomplissement de ces deux tâches, le service en charge de l’aménagement du territoire peut
consulter les services en charge de l'agriculture et du droit foncier rural.
En outre, il:
 invite les communes à réexaminer ou à réviser leurs planifications;
 procède à l’examen préalable des plans d’affectation communaux.
Le service en charge de l’énergie:
 conseille les communes ou les particuliers et autorise la réalisation de systèmes décentralisés de
production d'énergie.
Le service en charge de la protection des eaux:
 conseille les communes ou les particuliers et autorise la réalisation de systèmes alternatifs de gestion
des eaux.
Communes

Les communes:
 en collaboration avec les services compétents, inscrivent les zones de hameaux dans leur plan
général d'affectation (PGA) et adaptent leur règlement (RPGA).
Autres



les propriétaires et les autres groupes d’intérêts concernés sont associés aux démarches de
planification.

Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.
Délai de mise en œuvre
2018

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire

Volet opérationnel

129

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 3, 8 et 18; Ordonnance fédérale sur
l'aménagement du territoire (OAT), art. 33 et 47; Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions
(LATC), art. 50a, art. 81 al. 3
Autres références

SBMH, Recensement architectural du canton de Vaud, 2002; LTH - EPFL, Abords de monuments. Vers la
définition de périmètres de protection, 2002; LHVPU - EPFL, Paysage et histoire. Paysage en mutation:
une approche culturelle, 2004; SAT, Cadrages. Paysage et aménagement du territoire, 2005.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions
03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité

Orientations des Lignes directrices







130

01 Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité
08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
10 Promouvoir un cadre offrant les conditions nécessaires au maintien d’une agriculture vivante,
diversifiée et attractive
12 Anticiper et accompagner en partenariat avec les acteurs régionaux, particulièrement, les
transformations du paysage, pour tous les types d’espaces (naturels, ruraux, urbains)
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

C23 - Territoires à habitat traditionnellement dispersé
Problématique
En plus des villes et des villages compacts, le patrimoine bâti comprend également des constructions
traditionnellement dispersées sur le territoire. Plusieurs périmètres répartis sur l'ensemble du canton
témoignent de cette occupation. La conservation et l'entretien de ce parc immobilier sont assurés en
priorité par le monde agricole. Or, en raison des mutations de l'agriculture, cette conservation n'est plus
garantie par le seul maintien des fonctions d'origine. En effet, l'intensification et la rationalisation de
l'agriculture entraînent une diminution du nombre d'exploitations, avec pour conséquences principales une
diminution de la population dans ces régions et l'abandon progressif des bâtiments inutilisés.
Le régime ordinaire du hors zone à bâtir ne permet guère la création de nouveaux logements dans les
territoires à habitat traditionnellement dispersé pour maintenir la population dans ces régions. C'est
pourquoi l’ordonnance fédérale sur l'aménagement du territoire (OAT) contient des dispositions
permettant aux cantons d’autoriser le changement d’affectation des volumes vacants de bâtiments habités
et qui ne sont plus utiles à l'agriculture, en vue de faciliter le renouvellement de la population dans des
régions non soumises à la pression urbaine.
Le Canton et les communes reconnaissent la spécificité de l’habitat traditionnellement dispersé et
préservent à long terme cette occupation originale du territoire. Dans le cadre de sa politique de
préservation de l’héritage culturel vaudois, le Canton vise à maintenir l’habitat décentralisé et sa
population dans les régions où il est traditionnel, notamment pour favoriser l’équilibre entre les différents
territoires. Dans les secteurs connaissant un faible développement démographique, il s’agit de favoriser
l’habitat permanent et les activités (petit artisanat et commerce local) en optimisant l’utilisation des
volumes bâtis existants. En stabilisant la population résidente, cette mesure contribue également à
préserver durablement un niveau d’équipement adéquat (transport, services, etc.).
L’intérêt public au renforcement de l’habitat permanent dans les territoires à habitat traditionnellement
dispersé crée indirectement une plus-value sur les bâtiments dont le changement d'affectation est
autorisé. L'égalité de traitement commande donc de fixer des règles cohérentes sur des portions de
territoire appréciables.

Objectif
Par territoire d'habitat traditionnellement dispersé, adopter une démarche globale de valorisation pour
assurer la cohérence des mesures et l'égalité de traitement entre les propriétaires concernés.

Indicateur
Population et emplois dans les périmètres d'habitat dispersé

Mesure
Le Canton favorise le maintien de la population dans les territoires à habitat traditionnellement dispersé. Il
y renforce l'habitat permanent en autorisant le changement d'affectation à des fins d'habitation sans
rapport avec l'agriculture ou servant le petit artisanat, le tourisme rural et le commerce local.
Les territoires à habitat traditionnellement dispersé dans lesquels l'habitat permanent doit être renforcé
sont définis sur la carte du Plan directeur cantonal. Les communes peuvent réduire le périmètre prédéfini
par le Plan directeur cantonal. Lorsque ce périmètre prédéfini couvre plusieurs communes, le Canton
encourage une réflexion intercommunale.

Volet opérationnel

131

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Le Canton se base pour le changement d'affectation sur les critères fixés par l'art. 39 OAT al. 3. En
complément, il applique les critères suivants:
- les aménagements extérieurs respectent l'identité des lieux, ne modifient que peu la topographie
naturelle et le contexte végétal et n'augmentent pas les surfaces imperméables;
- un système alternatif de gestion des eaux ou un système décentralisé de production d'énergie peut être
proposé, à la charge du propriétaire.
L'autorisation dérogatoire au sens de l'art. 39 al. 1 OAT peut contenir la condition de mentionner au
registre foncier la charge d'habiter le logement à l'année.
Le changement d'affectation ne donne aucun droit à l'extension des services publics.

Principes de localisation
Le périmètre des territoires à habitat traditionnellement dispersé est défini sur la carte du Plan directeur
cantonal.
Les territoires à habitat traditionnellement dispersé au sens de l'art 39 al. 1 OAT se caractérisent par:
1. Une dispersion assez régulière des bâtiments.
2. Un habitat permanent reposant sur une tradition.
3. Une difficulté de renouvellement de la population, voire un dépeuplement, dont on prévoit qu’il se
confirme dans le futur.

132

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
Le Canton peut autoriser le changement complet d'affectation de constructions ou d’installations
comportant un ou des logements et sises dans le périmètre inscrit au Plan directeur cantonal ou dans un
périmètre réduit localisé dans un plan général d'affectation (PGA). Les communes tiennent compte dans
les calculs liés à la zone à bâtir de ce potentiel en habitants et/ou surfaces d'activités.
Les communes peuvent réduire le périmètre ouvert au changement d’affectation et définir des critères
d'application complémentaires dans le cadre de leur planification. Dans ce cas, une planification
intercommunale est recommandée afin d'assurer la cohérence de la procédure et l'égalité de traitement
entre les propriétaires d'une même entité paysagère.
L’autorisation est par ailleurs soumise à une pesée d'intérêts qui tient compte notamment des contraintes
culturelles et naturelles (voir mesures C11 et E11) et des dangers naturels (voir mesure E13). Cet
examen se fait à l’échelle locale, soit lors de la planification communale ou intercommunale, soit lors de
l’élaboration d’un projet. Cet examen peut conduire à exclure des objets.
A.

Recommandations pour une planification communale ou intercommunale en cas de réduction du périmètre

1. La localisation du périmètre réduit dans le PGA.
2. La définition de règles (RPGA) d'application quantitatives (par exemple surface, volume, nombre
de logement) et qualitatives pour la transformation des bâtiments et de leurs aménagements
extérieurs.
3. Un rapport explicatif qui comprend (art. 47 OAT):
3.1 Une analyse architecturale et paysagère sur laquelle se fondent les différentes dispositions.
3.2 L’estimation du potentiel en habitants et/ou surfaces d'activités.
3.3 Une évaluation du coût à la charge des communes, induit par l’ensemble des changements
d’affectation envisagés.
B.

Conditions pour le changement d’affectation

Les conditions au changement d'affectation ci-dessous visent à conserver, au-delà de ses
transformations, le lien de continuité du bâtiment avec le paysage environnant. Ce lien se traduit en
général par:
 une ouverture large, sans coupure franche, sur le paysage environnant;
 une implantation qui laisse la topographie proche du terrain naturel;
 l'utilisation de matériaux de provenance locale;
 l'utilisation d'espèces végétales régionales ou traditionnelles;
 un faible pourcentage de surfaces minérales et l'utilisation, pour ces surfaces, de matériaux
perméables.
Cette économie de moyens, caractéristique des constructions traditionnelles rurales, permet souvent
une insertion réussie de l'architecture dans le paysage.
Condition préalable (art. 39 al. 1 OAT):
Le changement d’affectation concerne l’habitat permanent, à l’exclusion de la résidence secondaire
(lit froid).
En outre:
1. Les aménagements extérieurs respectent l'identité des lieux, ne modifient que peu la topographie
naturelle et le contexte végétal et n'augmentent pas les surfaces imperméables:
1.1 Les mouvements de terrain sont évités, sauf s’ils améliorent la situation initiale (intégration au
site).
1.2 Une végétation indigène et adaptée au site est utilisée, à l’exclusion des exotiques, sous
réserve de contraintes historiques (parc ou jardin historique).
1.3 Le nombre de places de stationnement extérieures est limité et leur revêtement est
perméable. Une couverture par une construction réversible et ouverte de tous côtés est seule
autorisée.
Volet opérationnel

133

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

1.4 La continuité de l'espace agricole jusqu'au bâtiment doit être préservée notamment pour
sauvegarder les vues et les passages ou cheminements existants: la fermeture du bien-fonds
en limite de propriété (parcelles) par des clôtures ne peut être autorisée que si son impact sur
l'environnement est très faible. Les haies constituées d’espèces indigènes de type champêtre
ou bocager sont autorisées.
2. Un système alternatif de gestion des eaux ou un système décentralisé de production d'énergie
peut être proposé, à la charge du propriétaire.
Le changement d'affectation ne donne aucun droit à l'extension des services publics. Les services
publics comprennent notamment le déneigement, l’amélioration de la desserte, le raccordement aux
réseaux d’égouts, les transports publics et scolaires, etc.
Compétences
Confédération

La Confédération
 est compétente pour émettre des directives et des recommandations.
Canton

Le Canton:
 localise dans le Plan directeur cantonal les territoires à habitat traditionnellement dispersé;
 précise dans le Plan directeur cantonal les conditions pour autoriser les changements d’affectation;
 approuve les planifications directrices et les plans d’affectation;
 délivre les autorisations spéciales.
Les services en charge de la protection du patrimoine culturel, des paysages protégés et de
l'aménagement du territoire:
 encouragent les communes qui souhaitent réduire le périmètre prédéfini par le Plan directeur cantonal
à élaborer une planification intercommunale;
 veillent à la prise en compte des objectifs de protection dans le cadre des planifications et des
autorisations spéciales;
 invitent et consultent les services de l’administration cantonale intéressés;
 conseillent, informent et sensibilisent les communes dans le cadre des procédures d'aménagement.
Le service en charge de l’aménagement du territoire:
 vérifie que les bâtiments qui font l’objet d’un changement d’affectation sans lien avec l’agriculture ne
sont plus nécessaires à l'exploitation agricole et que le changement d’affectation n'implique pas une
construction de remplacement que n'imposerait aucune nécessité;
 s’assure que l'exploitation agricole des terrains environnants n’est pas menacée.
Pour l'accomplissement de ces deux tâches, le service en charge de l’aménagement du territoire peut
consulter les services en charge de l'agriculture et du droit foncier rural.
En outre, il:
 invite les communes à réexaminer ou à réviser leurs planifications;
 procède à l’examen préalable des plans d’affectation communaux.
Le service en charge de l’énergie:
 conseille les communes ou les particuliers et autorise la réalisation de systèmes décentralisés de
production d'énergie.
Le service en charge de la protection des eaux:
 conseille les communes ou les particuliers et autorise la réalisation de systèmes alternatifs de gestion
des eaux.

134

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Communes

Les communes:
 peuvent réduire le périmètre prédéfini par le Plan directeur cantonal et définir des critères
d'application complémentaires dans le cadre de leur planification;
 inscrivent les territoires à habitat traditionnellement dispersé dans leur plan général d'affectation
(PGA) et adaptent leur règlement (RPGA).
Autres



Les propriétaires et les autres groupes d’intérêts concernés sont associés aux démarches de
planification.

Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.
Délai de mise en œuvre
Durable.
Etat de la coordination
Coordination réglée
Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire
Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT) art. 3, 17, 23, 24; Ordonnance fédérale sur
l'aménagement du territoire (OAT), art. 39 al. 1; Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions
(LATC), art. 54 al. 1.
Autres références

SAT, Cadrages. Paysage et aménagement du territoire, 2005; SAT, Définition de secteurs à habitat
traditionnellement dispersé dans le canton de Vaud, 2006.
Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions
03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité

Orientations des Lignes directrices







01 Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité
08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
10 Promouvoir un cadre offrant les conditions nécessaires au maintien d’une agriculture vivante,
diversifiée et attractive
12 Anticiper et accompagner en partenariat avec les acteurs régionaux, particulièrement, les
transformations du paysage, pour tous les types d’espaces (naturels, ruraux, urbains)
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

135

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

C24 - Paysages dignes de protection et constructions
caractéristiques
Problématique
Autrefois, le canton était composé de multiples « pays » ou terroirs, qui pouvaient facilement être
distingués les uns des autres. Ces paysages ruraux étaient le résultat d’une spécialisation agricole et de
modes de faire traditionnels. On y trouvait généralement une architecture caractéristique (fermes, chalets
d’alpage, granges, etc) associée souvent à un petit patrimoine rural (murs de pierres sèches, terrasses,
canaux d’irrigation, fenils, etc.), mais aussi des traces qui attestaient d’une histoire ancienne (châteaux
perchés, présence d’architecture religieuse, ouvrages militaires, etc.). Ces paysages sont dits « culturels »
au sens de l’UNESCO (Convention du 23 novembre 1972 pour la protection du patrimoine mondial
culturel et naturel).
Les paysages culturels de valeur sont devenus rares et subissent pour l’essentiel les mêmes évolutions
socio-économiques que les autres paysages du territoire vaudois. Mais, à la différence des paysages
agraires ordinaires, les paysages dignes de protection sont très sensibles aux évolutions et
aménagements nouveaux. Or, nombre d'entre eux ne sont plus guère adaptés aux besoins d'une
agriculture moderne. Si autrefois les bâtiments qui les caractérisent auraient été démolis, par exemple
pour en réutiliser les matériaux, tel n’est plus le cas aujourd'hui, leur authenticité leur conférant une valeur
patrimoniale. Leur disparition appauvrirait donc le patrimoine architectural vaudois, mais signifierait
également la fin des paysages dignes de protection du canton.
Ces paysages reposent sur des équilibres fragiles liés à une très grande spécificité des pratiques qui les
modèlent: Une déprise, un changement de pratique agricole, un remembrement, un lotissement sont
susceptibles de remettre en cause les structures paysagères particulières. Les enjeux pour ces espaces
consistent donc à:
 Identifier leurs caractéristiques identitaires fortes (trame paysagère, architecture, petit patrimoine, etc.)
en vue de les préserver;
 Orienter les aides agricoles vers les exploitations qui participent au maintien de ces paysages;
 Soutenir les actions spécifiques de reconquête de certains paysages patrimoniaux (terrasses,
bocages, vignes, etc.);
 Privilégier la réhabilitation du bâti existant plutôt que les extensions diffuses;
 Développer une multifonctionnalité alliant la production et le tourisme.
La présente fiche répond à ces objectifs en facilitant le changement d’affectation des bâtiments
caractéristiques des paysages dignes de protection, sur la base de conditions minimales destinées à
préserver la qualité de ces paysages.
Objectif
Identifier les paysages dignes de protection et privilégier la réhabilitation du bâti caractéristique de ces
paysages par le changement d’affectation.
Mesure
Un paysage digne de protection au sens de l'art. 39 al. 2 OAT peut être défini parmi les paysages
culturels de valeur s'il répond aux conditions suivantes:
- il forme une entité paysagère homogène d'un seul tenant d'une superficie d'un km2 au moins;
- ses limites sont clairement perceptibles;
- la densité du bâti y est suffisante pour participer aux caractéristiques du paysage;
- l’ensemble de ses caractères présente une cohérence de forme d’habitat, de relief, d’hydrographie,
d’occupation du sol et de végétation.

136

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Sont caractéristiques des paysages dignes de protection les constructions qui:
- s’inscrivent dans la logique d'organisation et d'utilisation traditionnelle de ce territoire;
- sont régulièrement réparties dans le paysage;
- étaient destinées à un même type d'usage;
- se distinguent par une implantation, une architecture (par exemple volume, orientation, matériaux,
couleurs) et des aménagements extérieurs (par exemple végétation, accès) similaires;
- contribuent à l’identité du paysage, leur délabrement ou leur disparition constituant une altération du
système.
Les régions et les communes définissent dans leurs planifications directrices les objectifs, les périmètres
et les mesures de protection. Les périmètres et mesures de protection ainsi que les constructions et
installations caractéristiques sont intégrés dans les plans d’affectation communaux ou intercommunaux.
Le changement d’affectation des constructions caractéristiques peut être autorisé après l’affectation des
paysages dignes de protection à la zone protégée (art. 17 LAT, art. 54 LATC). Le Canton réserve les
conditions fixées par le droit fédéral et le droit cantonal et applique, en complément, les critères suivants:
- la nouvelle affectation est vouée de préférence à l'habitat permanent collectif, au petit artisanat, au
tourisme, à la formation ou à la culture;
- les aménagements extérieurs respectent l'identité des lieux, ne modifient que peu la topographie
naturelle et le contexte végétal et n'augmentent pas les surfaces imperméables;
- un système alternatif de gestion des eaux ou un système décentralisé de production d'énergie peut être
proposé, à la charge du propriétaire.
Le changement d'affectation ne donne aucun droit à l'extension des services publics.
Principes de mise en œuvre
A.

Contenu minimum de la planification communale ou intercommunale

1. La localisation des paysages dignes de protection et de leurs constructions caractéristiques.
2. L'affectation en zone protégée dans le PGA (art. 17 LAT, art. 54 LATC) des objets identifiés et
l’inscription des mesures générales de protection dans le RPGA.
3. Un Rapport explicatif qui comprend (art. 47 OAT):
3.1 Une analyse architecturale et paysagère prospective (objectifs et intentions paysagères à
l'échelle adéquate) sur laquelle se fondent les différentes dispositions (texte et plan).
3.2 L’estimation du potentiel en habitants et/ou surfaces d'activités des constructions
caractéristiques.
3.3 Une évaluation du coût à la charge des communes, induit par l’ensemble des changements
d’affectation envisagés.
4. Une fiche par objet annexée au RPGA contenant (texte et plan):
4.1 La description des éléments qui justifient la protection et qui doivent être conservés.
4.2 Les mesures concrètes de protection, de restauration et de gestion, y compris des éléments
paysagers contenus dans le périmètre protégé.
Les éléments à protéger comprennent tout ce qui contribue de façon déterminante à la valeur
patrimoniale. Outre le bâtiment ou partie(s) de bâtiment, ces éléments peuvent être des annexes
(fenil, grange, rucher, bûcher, fontaine, etc.), des petites constructions (mur, muret, cour pavée, etc.),
des aménagements extérieurs (jardin potager, chemin, talus, etc.), la végétation (allée, arbre isolé,
verger, haie, biotope, etc.), des vues particulières ou tout autre élément pertinent dans le contexte
considéré.
La planification communale ne préjuge pas de la mise en place d’outils spécifiques de gestion et de
mise en valeur du patrimoine, tels que Parcs naturels régionaux (fiche E12), classement au titre des
sites ou plan d’affectation cantonal pour les paysages culturels les plus exceptionnels.

Volet opérationnel

137

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
B.

Contenu minimum de la mise en œuvre

1. Un Programme d'actions à cinq ans précis et chiffré, qui comprend:
1.1 Les mesures portant sur la protection, la restauration et la gestion du paysage digne de
protection.
1.2. Les mesures portant sur la protection, la restauration et la gestion des constructions
caractéristiques.
2. Une Convention d'application du programme, engageant l'ensemble des partenaires concernés
(Canton, communes, particuliers, etc), qui règle les modalités de mise en œuvre du programme,
notamment les responsabilités, les délais et le cadre financier.
C.

Conditions pour le changement d'affectation

Les conditions au changement d'affectation visent à conserver, au-delà de ses transformations, le lien
de continuité du bâtiment avec le paysage environnant. Ce lien se traduit en général par:
 une ouverture large, sans coupure franche, sur le paysage environnant;
 une implantation qui laisse la topographie proche du terrain naturel;
 l'utilisation de matériaux de provenance locale;
 l'utilisation d'espèces végétales régionales ou traditionnelles;
 un faible pourcentage de surfaces minérales et l'utilisation, pour ces surfaces, de matériaux
perméables.
Cette économie de moyens, caractéristique des constructions traditionnelles rurales, permet souvent
une insertion réussie de l'architecture dans le paysage.
Le Canton réserve les conditions fixées par le droit fédéral. En complément, il applique les conditions
suivantes:
1. La nouvelle affectation est vouée de préférence à l'habitat permanent collectif, au petit artisanat,
au tourisme, à la formation ou à la culture:
1.1 Le projet de transformation doit démontrer que le programme participe à la sauvegarde des
bâtiments et du paysage.
2. Les aménagements extérieurs respectent l'identité des lieux, ne modifient que peu la topographie
naturelle et le contexte végétal et n'augmentent pas les surfaces imperméables:
2.1 Les mouvements de terrain sont évités, sauf s’ils améliorent la situation initiale (intégration au
site).
2.2 Une végétation indigène et adaptée au site est utilisée, à l’exclusion des exotiques, sous
réserve de contraintes historiques (parc ou jardin historique).
2.3 Le nombre de places de stationnement extérieures est limité et leur revêtement est en
principe perméable.
2.4 La continuité de l'espace agricole jusqu'au bâtiment est préservée: la fermeture du bienfonds en limite de propriété (parcelles) par des clôtures est proscrite, notamment pour
sauvegarder les vues et les passages ou cheminements existants.
3. Un système alternatif de gestion des eaux ou un système décentralisé de production d'énergie
peut être proposé, à la charge du propriétaire.
4. L'autorisation dérogatoire au sens de l'art. 39 al. 2 OAT peut contenir la condition d’inscrire une
charge foncière ou une mention au registre foncier (art. 81 al. 3 LATC). Le changement
d'affectation ne donne aucun droit à l'extension des services publics. Les services publics
comprennent notamment le déneigement, l’amélioration de la desserte, la protection contre les
dangers naturels, le raccordement aux réseaux, etc.

138

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Compétences
La Confédération

La Confédération:
 est compétente pour émettre des directives et des recommandations.
Le Canton

Le Canton:
 approuve les planifications directrices et les plans d’affectation;
 délivre les autorisations spéciales.
Les services en charge de la protection du patrimoine culturel, des paysages protégés et de
l'aménagement du territoire:
 encouragent les communes qui souhaitent distinguer leurs paysages dignes de protection à élaborer
une planification intercommunale;
 veillent à la prise en compte des objectifs de protection dans le cadre des planifications et des
autorisations spéciales;
 invitent et consultent les services de l’administration cantonale intéressés;
 conseillent, informent et sensibilisent les communes dans le cadre des procédures d'aménagement.
Le service en charge de l’aménagement du territoire:
 vérifie que les bâtiments qui font l’objet d’un changement d’affectation sans lien avec l’agriculture ne
sont plus nécessaires à l'exploitation agricole et que le changement d’affectation n'implique pas une
construction de remplacement que n'imposerait aucune nécessité;
 s’assure que l'exploitation agricole des terrains environnants n’est pas menacée.
Pour l'accomplissement de ces deux tâches, le service en charge de l’aménagement du territoire peut
consulter les services en charge de l'agriculture et du droit foncier rural.
En outre, il:
 invite les communes à réexaminer ou à réviser leurs planifications;
 procède à l’examen préalable des plans d’affectation communaux.
Les services en charge de l’agriculture et de la forêt:
 orientent dans la mesure du possible leurs politiques sur les objectifs de protection et de mise en
valeur.
Le service en charge de l’énergie:
 conseille les communes ou les particuliers et autorise la réalisation de systèmes décentralisés de
production d'énergie.
Le service en charge de la protection des eaux:
 conseille les communes ou les particuliers et autorise la réalisation de systèmes alternatifs de gestion
des eaux.
Les communes

Les communes:
 inscrivent les paysages dignes de protection dans leur plan général d'affectation (PGA) et adaptent
leur règlement (RPGA).
Les régions

Les régions:
 sont associées aux démarches de planification.
Autres



Les propriétaires et les autres groupes d’intérêts concernés sont associés aux démarches de
planification.

Volet opérationnel

139

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.
Délai de mise en œuvre
Durable.
Etat de la coordination
Coordination en cours
Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire
Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT) art. 3, 17, 23, 24; Ordonnance fédérale sur
l'aménagement du territoire (OAT), art. 39 al. 1; Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions
(LATC), art. 54 al. 1.
Autres références

SAT, Cadrages, Paysage et aménagement du territoire, 2005; SAT, Paysage et patrimoine bâti - vers une
définition des paysages et objets dignes de protection, Lausanne, 2003 ; SAT, Paysage et histoire –
paysage en mutation : une approche culturelle, Lausanne, 2004
Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions
03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité

Orientations des Lignes directrices







140

01 Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité
08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
10 Promouvoir un cadre offrant les conditions nécessaires au maintien d’une agriculture vivante,
diversifiée et attractive
12 Anticiper et accompagner en partenariat avec les acteurs régionaux, particulièrement, les
transformations du paysage, pour tous les types d’espaces (naturels, ruraux, urbains)
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

D11 - Pôles de développement économique (PDE)
Problématique
Pour faire face à la crise économique des années 90 et pallier le manque de terrains rapidement
disponibles et bien localisés pour le développement d'entreprises, le Grand Conseil a mis en place en
décembre 1996 la Politique des pôles de développement économique (PPDE), première politique
sectorielle associant étroitement des compétences en aménagement du territoire et en développement
économique. L'objectif de cette politique est de favoriser les conditions d'implantation de nouvelles
activités génératrices d'emplois. Pour cela, il s'agit d'anticiper certaines procédures obligatoires et de
soutenir les investissements nécessaires pour mettre à disposition dans un délai efficient des terrains
répondant aux besoins des entreprises qui aimeraient s'installer ou se développer dans le canton. La
PPDE s'inscrit dans le cadre d'un développement territorial et économique durables, en développant des
synergies entre économie et planification spatiale.
La PPDE se caractérise par:
 un crédit d'engagement de fr. 104’875'000.- (en 2005);
 la création de 19 pôles organisés en 38 sites stratégiques;
 différents types de mesures: aménagement du territoire, promotion, foncières, financières et fiscales;
 différents types d'action: planification, aménagement, équipement, promotion, foncier - syndicats
d'amélioration foncière, gestion de site;
 une direction partagée entre les deux départements et services en charge de l'aménagement du
territoire et de l'économie;
 une mise en œuvre assurée par une entité structurée, le groupe opérationnel des pôles (GOP).
Dans son premier rapport au Grand Conseil sur la PPDE en 2000, le Conseil d'Etat propose d'inscrire de
manière plus affirmée la PPDE dans une optique de développement durable. Parallèlement, le GOP a
constaté que la localisation, la délimitation ou l’organisation des terrains à l’intérieur des sites stratégiques
tels que définis au début de la PPDE, souffraient parfois d’un manque de cohérence et de pertinence par
rapport à l’évolution simultanée des besoins de l’économie et des paramètres de l’aménagement du
territoire.
En 2006, le 2ème rapport d'évaluation du Conseil d’Etat dresse un bilan positif de la PPDE. Il ressort que
les pôles de développement apportent une contribution importante à la vitalité économique du canton.
Même si les liens de causalité directs restent difficile à établir, les éléments concrets à disposition
(emplois créés, investissements publics et privés) semblent démontrer que les actions engagées ont un
effet structurant dans le périmètre des pôles de développement économique. Des effets concrets sur le
terrain sont visibles sur de nombreux sites, aussi bien en matière de planification, d'équipements que
d'implantations d'entreprises. Les projets actuellement en cours participent à une dynamique positive et
constructive.
Le GOP a donc engagé une démarche de réactualisation des sites dont l’objectif est d’améliorer leur
attractivité dans une perspective de favoriser l’implantation et le développement d’entreprises, en
privilégiant une vision globale qualitative de l’organisation spatiale qui prenne en compte l’ensemble des
paramètres déterminant de l’aménagement du territoire. La démarche de réactualisation qui a été
amorcée est à considérer comme un processus dynamique, propre à chaque site, qui permet d’en
optimiser l’attractivité et la pertinence. Les démarches d’adaptation sont conduites dans le cadre d’un
partenariat Commune - Canton et sont construites « sur mesure » lorsque le contexte est jugé propice.
Ce processus n’est pas à confondre avec la mise à jour des sites stratégiques, démarche permanente qui
répond à la nécessité de gestion des terrains en fonction de leur disponibilité.
Le processus de réactualisation des sites intègre par ailleurs la volonté de valorisation des gares RER.
Une étude conduite par le GOP en collaboration avec le Service de la Mobilité et les CFF a révélé les
potentialités de développement en liaison avec ces gares (infrastructure, aménagement local, mobilité,
disponibilité des terrains publics et privés), qui pourraient justifier une intégration de nouveaux secteurs
dans la PPDE. L’objectif est d’intégrer la problématique de valorisation des gares dans la Politique des

Volet opérationnel

141

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

pôles de développement en élargissant son action à la coordination de la mission de valorisation des
gares (sous les aspects de l’aménagement local, de la mobilité et des terrains pôles) pour les
terrains/secteurs-pôles qui présentent un bon potentiel combiné de valorisation des transports publics et
de développement économique.
En date du 1er décembre 2004, la Délégation du Conseil d'Etat à l'aménagement du territoire a validé la
proposition du Service de l'économie, du logement et du tourisme d'élargir les missions du GOP et
d'inclure dans celles-ci la conduite opérationnelle de la promotion du logement. L'élargissement des
missions du GOP optimise l'outil de la politique des pôles en permettant de gérer avec un seul
interlocuteur cantonal des dossiers immobiliers avec des affectations multiples, particulièrement sur les
sites urbains stratégiques, où se concentre une très forte dynamique économique et immobilière.

Objectif
Favoriser les conditions d'implantation de nouvelles activités génératrices d'emplois (accueil de nouvelles
entreprises, développement d'entreprises existantes).

Indicateurs



Emplois et entreprises dans les pôles de développement économiques.
Investissements publics et privés dans les pôles de développement économique.

Mesure
Le Canton poursuit et développe la Politique des pôles de développement économique. Il conduit son
intervention dans le respect des principes du développement durable, coordonné autour des cinq
orientations suivantes:
- création de l'emploi et promotion de l'activité économique;
- utilisation rationnelle des ressources;
- mobilité efficace et durable;
- milieu naturel et bâti de qualité;
- approche globale de qualité, coordination, collaboration, communication.
De manière plus précise, le Canton cherche à renforcer:
- la coordination avec les actions et les acteurs de la promotion économique;
- la gouvernance en privilégiant la collaboration avec les structures existantes, notamment au niveau
régional;
- les actions de concertation et de communication;
- son rôle proactif dans les actions de planification stratégique et de valorisation des sites, coordonnés
avec l'accompagnement opérationnel des projets;
- les actions visant à l’implantation rationnelle des entreprises en fonction de leur secteur d’activité.
Pour atteindre son objectif, le Canton met un accent particulier sur la collaboration avec les communes.

142

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de localisation

Principes de mise en œuvre
La réactualisation des sites stratégiques s’inscrit dans un processus dynamique qui nécessite la mise en
œuvre de démarches nouvelles de valorisation des sites. Les réflexions sur l’organisation, l’aménagement
et le positionnement d’un territoire, en fonction de son potentiel, prennent en compte de multiples paramètres qu’il s’agit d’évaluer et de combiner pour en dégager une proposition cohérente de
développement, le projet de territoire. Le projet de territoire est la traduction d’une vision stratégique
spatialisée du développement d’une partie de territoire. Il est porteur d’une identité, d’une image, d’une
cohérence. Il révèle et valorise le potentiel de développement du lieu, en conjuguant et en intégrant les
réflexions liées aux thèmes principaux de l’urbanisation, de la mobilité, du paysage et de l’environnement.
Le projet de territoire établit le lien entre les différentes échelles territoriales. Par exemple, l’examen des
contraintes culturelles et naturelles (voir mesures C11 et E11) se fait à l’échelle régionale et locale, lors de
la planification et de l’élaboration d’un projet.

Volet opérationnel

143

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Les démarches initiées par le GOP, dans le cadre de l’adaptation des sites stratégiques ou de l’intégration
de nouveaux sites ou secteurs, s’appuient sur cette notion de projet de territoire. L’expérience a montré
qu’il est souvent nécessaire de se libérer du périmètre du site et d’investir l’échelle de territoire supérieure,
afin de coordonner et d’intégrer le projet dans son tissu d’interférence.
Face à ce niveau de complexité, et afin d’enrichir au maximum la réflexion à un moment clé où les options
déterminantes pour l’avenir vont devoir être prises, le GOP propose, lorsque cela est possible, le principe
du concours d’urbanisme sous la forme, par exemple, de mandats d’étude parallèles (procédure MEP).
Cette démarche, outre son ouverture à la confrontation d'idées multiples, a le grand avantage de
permettre aux acteurs d'interagir avec les idées, de les critiquer, les réorienter et d'en demander certains
développements particuliers. Grâce à cette procédure, le choix du projet de territoire peut se faire par
comparaison avec d’autres propositions. Elle permet en outre aux partenaires, notamment les acteurs
locaux, de s’approprier le projet. En effet, ces démarches se caractérisent par un engagement
partenarial des communes et du Canton.
Une autre préoccupation fondamentale dans le cadre des pôles de développement est d’assurer le lien et
la continuité entre la planification stratégique et la concrétisation du projet. Ainsi, la finalité n’est pas de
produire un plan supplémentaire, mais de générer un processus dynamique qui s’articule autour de trois
éléments essentiels:
 le projet de territoire intégrant une stratégie de développement par étapes; le projet est formalisé le
plus souvent par un plan ou un schéma directeur;
 le mode d’organisation réunissant les acteurs et précisant les règles pour la mise en œuvre;
 le programme opérationnel de mise en œuvre, organisant les actions et précisant les financements.
Constatant la difficulté concrète à finaliser les projets de construction d'importance, principalement situés
en zone urbaine, difficulté notamment due à la complexité croissante des contraintes légales, financières
et techniques cumulées, le GOP a orienté une partie de ses interventions vers un soutien renforcé à la
coordination de projets d'importance, ceci dans le cadre des pôles de développement. Dans cette
perspective, il ne s’agit plus seulement de mettre à disposition des terrains ou des locaux, mais
d’accompagner activement la réalisation de projets prioritaires identifiés.
L'évolution des problématiques mentionnées ci-dessus a mené à une prise de conscience de la synergie
croissante entre différentes thématiques complémentaires et, par incidence, à l'identification du besoin
croissant de coordination entre politiques sectorielles et processus décisionnels.
Simultanément, l'expérience sur le développement concret de projets confirme la nécessité d'actions non
sectorielles sur les sites stratégiques. Un projet de développement, quelle que soit l'échelle, ne peut être
segmenté en fonction de telle ou telle thématique principale; la notion de projet territorial implique une
prise en compte simultanée et globale (et non pas successive et sectorielle) de l'ensemble des objectifs et
des paramètres interactifs; elle nécessite clairement la mise en place d'une gestion ou conduite de projet
pour assurer la maîtrise de la cohérence globale et la concrétisation des objectifs.
Compétences
Canton

Les services en charge de l'économie, de l'aménagement du territoire et du logement:
 fournissent conjointement les ressources nécessaires au fonctionnement du groupe opérationnel des
pôles (GOP).
Le Groupe opérationnel des pôles (GOP):
 définit, dans le cadre de la PPDE, des principes directeurs basés sur le développement durable et
encourage l'appropriation de ces principes par tous les acteurs concernés (organismes de gestion,
entreprises, etc.);
 conseille les communes et les régions dans le cadre des planifications directrices et des plans
d'affectation et les sensibilise à la problématique des pôles de développement économique (PDE), et,
lorsque le contexte le recommande, à la problématique du logement;

144

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud





procède à une réactualisation régulière de la localisation et de l'organisation des terrains à l'intérieur
des pôles, sites et secteurs;
étend sa mission à la promotion du logement en valorisant des pôles mixtes habitat/activités;
identifie et soutient plus particulièrement des projets stratégiques au potentiel de développement
important.

Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 coordonne la procédure d'examen dans le cadre des planifications directrices et des plans
d'affectation.
Le service en charge des améliorations foncières:
 assure la haute surveillance au sens de la LAF lorsque le pôle de développement économique est
géré par un syndicat AF.
Les services compétents:
 coordonnent la procédure d'examen dans le cadre des autorisations spéciales pour les constructions
ou installations hors zone (selon art. 81 LATC), soumises à l'étude de l'impact sur l'environnement
(selon le Règlement d'application de l'Ordonnance relative à l'étude de l'impact sur l'environnement OEIE) et qui doivent faire l'objet d'une autorisation ou d'une approbation par l'autorité cantonale (selon
le Règlement d'application de la Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions - RATC,
annexe II).
Communes

Les communes:
 élaborent une stratégie qui tienne compte des principes de développement durable de la PPDE dans
le cadre des planifications directrices et des plans d'affectation.
 explicitent dans le rapport 47 OAT les mesures qu'elles prennent en la matière et intègrent des
dispositions réglementaires dans les plans d'affectation.
Cantons voisins

Les Cantons voisins:
 sont informés lorsqu'une commune vaudoise dont le territoire confine à la frontière cantonale
envisage de créer une nouvelle zone d'activités ou de modifier le périmètre d'une zone existante.
Autres

Les investisseurs / constructeurs:
 élaborent un projet qui tienne compte des principes de développement durable de la PPDE dans le
cadre des autorisations spéciales.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Groupe opérationnel des pôles (GOP)

Volet opérationnel

145

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 à 3; Ordonnance fédérale sur l'aménagement du
territoire (OAT), art. 47; Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 81;
Règlement d'application de la LATC (RLATC), Annexe 2; Règlement d'application de l'Ordonnance
relative à l'étude de l'impact sur l'environnement (OEIE); Décret relatif à un crédit d'engagement pour la
mise en œuvre et la promotion des pôles de développement économique, 1996.
Autres références

SAT - OE - DEV, Le plan cantonal des pôles de développement économique, 1997; Conseil d'Etat du
Canton de Vaud, Rapport d'évaluation sur la Politique des pôles de développement économique, 2000;
GOP - SANU, Vers la mise en évidence des principes du développement durable dans la politique
cantonale vaudoise des pôles de développement économique, 2004; Conseil d'Etat du Canton de Vaud,
2ème Rapport d'évaluation sur la Politique des pôles de développement économique, période 2000–2005,
2006; Conseil d'Etat du Canton de Vaud, Rapport du Conseil d'Etat au Grand Conseil sur la politique de
développement économique, 2006.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions
05 Contribuer à renforcer la position de la Suisse occidentale par des coopérations intercantonales et
transfrontalières en matière d’aménagement du territoire

Orientations des Lignes directrices






146

08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
13 Assurer les conditions d’accueil de nouvelles activités économiques et faciliter le maintien et le
développement du tissu économique existant
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique
15 Favoriser l’aménagement et équipement des territoires permettant des développements
technologiques dans les différentes régions

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

D12 - Zones d'activités
Problématique
Le tissu économique vaudois se caractérise par une quantité importante de petites et moyennes
entreprises, réparties sur l'ensemble du territoire, dans les agglomérations comme dans les espaces plus
périphériques. Près de 85% des entreprises vaudoises ont moins de 10 employés et la plus grande partie
d'entre elles relèvent du secteur tertiaire (services). Au niveau de leur localisation, plus de la moitié des
entreprises vaudoises sont implantées dans un des 19 pôles de développement économique d'intérêt
cantonal, le reste se répartissant dans de petites zones d'activités communales.
Ces zones d'activités locales constituent donc une offre complémentaire aux zones d'activités localisées
dans les pôles de développement économique. Elles représentent près de 60% de l'offre en terrains à
bâtir destinés aux activités économiques (artisanat, industrie, services, etc.). Les zones d'activités
communales ont une vocation avant tout locale et sont destinées aux artisans ou aux PME dont le rayon
d'action ne dépasse généralement par l'échelle régionale. La planification de ces zones d'activités reste
aujourd'hui problématique. En premier lieu, certaines communes disposent d'une offre en terrains
manifestement surdimensionnée par rapport à la demande. Cela augmente les risques de dispersion des
constructions. En second lieu, les terrains proposés ne sont pas toujours disponibles, certains
propriétaires ne souhaitant pas vendre leurs terrains. Par ailleurs, la localisation des terrains n'est pas
toujours favorable. Certaines zones d'activités ont une accessibilité réduite, une structure foncière
inadéquate ou demeurent difficiles à équiper. Finalement, les réglementations sont parfois trop
restrictives, peu flexibles et ne sont pas toujours adaptées aux besoins de l'économie d'aujourd'hui.
La distribution des zones d'activités locales sur l'ensemble du canton garantit une occupation
décentralisée du territoire et offre des possibilités de développement économique aux entreprises locales.
Cependant, un développement harmonieux de ces zones d'activités passe par une meilleure prise en
compte de la demande et de l'offre existante en terrains à bâtir, si possible dans une optique
intercommunale ou régionale. De plus, la localisation de ces zones et leur réglementation doit favoriser
l'économie du sol, améliorer l'accessibilité, renforcer l'intégration paysagère des constructions et
minimiser les nuisances sonores.

Objectif
Favoriser le développement de zones d'activités locales, intercommunales ou régionales.

Mesure
En complémentarité avec la Politique des pôles de développement économique (PPDE), le Canton
encourage le développement de zones d'activités destinées à l'accueil de PME et de petits artisans. Il
demande aux communes de:
- favoriser la planification de leurs zones d'activités à l'échelle intercommunale ou régionale en
coordination avec les communautés d'intérêts pour la promotion économique et les associations
régionales;
- dimensionner les zones d'activités en fonction du potentiel de développement du tissu économique
existant et des attentes des entreprises (extension, relocalisation);
- assurer la faisabilité foncière, des conditions d'accessibilité adaptées et de minimiser les nuisances
sonores;
- éviter la dispersion des constructions en utilisant, en priorité, les terrains partiellement ou totalement
équipés.

Volet opérationnel

147

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
Le projet de territoire établit le lien entre les différentes échelles territoriales. Par exemple, l’examen des
contraintes culturelles et naturelles (voir mesures C11, E11, E13) se fait à l’échelle régionale et locale,
lors de la planification et de l’élaboration d’un projet.

Compétences
Canton

Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 conseille les communes et les régions dans le cadre des planifications directrices et des plans
d'affectation et les sensibilise à la problématique des zones d'activités locales et régionales;
 demande aux communes et aux régions d'élaborer dans le cadre des planifications directrices et des
plans d'affectation une stratégie en matière de zones d'activités qui tienne compte du potentiel de
développement du tissu économique existant et des attentes des entreprises;
 conseille les communes, en collaboration avec le service en charge des améliorations foncières, dans
le choix des démarches foncières appropriées.
Communes

Les communes:
 élaborent une stratégie en matière de zones d'activités dans le cadre des planifications directrices et
des plans d'affectation (par exemple en évaluant les besoins potentiels en terrains des artisans et
PME qui exercent leurs activités sur le territoire communal);
 explicitent dans le rapport 47 OAT les mesures qu'elles prennent en la matière et intègrent des
dispositions réglementaires dans les plans d'affectation.
Echelle régionale

Une coordination avec le niveau régional doit être encouragée.
Autres

Le partenariat avec les milieux économiques doit être encouragé.

Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 à 3; Ordonnance fédérale sur l'aménagement du

148

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

territoire (OAT), art. 47; Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 25, 27, 35, 36,
38b, 41 et 48.
Autres références

GROUPE OPERATIONNEL DES PÔLES (GOP) - SANU, Vers la mise en évidence des principes du
développement durable dans la politique cantonale vaudoise des pôles de développement économique,
Lausanne, 2004.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions

Orientations des Lignes directrices




13 Assurer les conditions d’accueil de nouvelles activités économiques et faciliter le maintien et le
développement du tissu économique existant
15 Favoriser l’aménagement et l'équipement des territoires permettant des développements
technologiques dans les différentes régions

Volet opérationnel

149

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

D13 - Installations à forte fréquentation
Problématique
Par le passé, les installations à forte fréquentation (centres commerciaux, grands marchés spécialisés,
équipements de loisirs, centres logistiques, etc.) se développaient dans les centres-villes ou les zones
suburbaines. Cependant, depuis plusieurs années, on assiste à une tendance inverse, les grands
générateurs de trafic tendent à se déplacer dans les zones périurbaines, voire en pleine campagne.
Plusieurs facteurs semblent être à l'origine de ce processus: augmentation du trafic motorisé dans les
centres-villes, manque de places de stationnement, taille réduite des constructions, manque de flexibilité
des constructions et perspectives de développement limitées, prix du marché foncier, etc.
La délocalisation en périphérie des centres commerciaux et des équipements de loisirs s'est
accompagnée de changements au niveau des comportements de consommation et des pratiques de
loisirs. En plus de rechercher une gamme de produits toujours plus étendue et spécialisée, la population
souhaite se divertir en achetant et accepte pour cela de se déplacer toujours plus loin.
Ces installations à forte fréquentation (IFF) suivent une évolution marquée qui se traduit par une
concentration spatiale des installations, une croissance des besoins en surfaces disponibles et une
spécialisation de la structure de l'offre, c'est-à-dire des créneaux de vente. Ce sont les grandes
entreprises internationales présentes sur les marchés spécialisés du meuble, des articles de sport, du
bricolage, de la construction, de l'horticulture et de l'électronique qui ont développé en premier lieu le
concept de marchés spécialisés proposant un assortiment spécifique. Les domaines des loisirs, de la
détente, de la mise en forme et de la culture deviennent les nouveaux fers de lance des géants du
commerce.
Aujourd'hui, les mutations dans la distribution, la spécialisation ou la composition de l'offre commerciale et
de loisirs sont particulièrement dynamiques et la concurrence interentreprises s'exacerbe dans une course
à la localisation la plus favorable. Cependant, le développement des IFF en périphérie des centres
urbains se solde par des impacts économiques, spatiaux et environnementaux négatifs: dissémination
des fonctions administratives, commerciales et de loisirs, désaffection pour les espaces publics et impacts
négatifs sur les petits commerces du centre-ville, consommation extensive du sol et morcellement du
territoire, augmentation du trafic motorisé et de la pollution atmosphérique, etc. Rappelons ici que
l'augmentation du trafic individuel motorisé et du trafic poids lourd, induite en partie par le développement
des IFF, se traduit en plusieurs endroits par le dépassement des valeurs limites d'immission qui
définissent le niveau de pollution maximal toléré (air et bruit).
Face à ces contraintes, le Canton se doit de favoriser l'installation des IFF dans des zones urbanisées
bien desservies par les transports publics et/ou les transports individuels, mais aussi concentrer le
développement de ces équipements dans une optique d'utilisation rationnelle du sol et de
complémentarité de l'offre. Finalement, il s'agit également de s'assurer que le trafic supplémentaire
engendré par l'installation de nouvelles IFF n'occasionne pas, dans une zone donnée, le dépassement
des valeurs limites d'immission.

Objectif
Implanter les installations à forte fréquentation à proximité des bassins de clientèle et des transports
publics.

Indicateur
Proportion d’installations à forte fréquentation dans les centres (indicateur en construction)

150

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Mesure
Le Canton définit avec les communes et les milieux concernés une stratégie en matière d'implantation des
installations à forte fréquentation (IFF) visant l’implantation de la bonne entreprise au bon endroit afin,
notamment, de minimiser le trafic individuel motorisé.

Principes de localisation
Le PDCn préconise de renforcer la vitalité des centres dont dépend la qualité de vie des régions, et de
coordonner mobilité, urbanisation et environnement. L’activité commerciale doit aussi participer à cet
objectif. En conséquence, il est souhaitable de favoriser les sites en centralité pour la grande majorité des
activités commerciales et de réserver les terrains moins bien intégrés à l’urbanisation ou mal desservis
par les transports publics aux activités commerciales qui ne peuvent que très difficilement s’accommoder
d’une localisation en centralité (par exemple certains commerces de type brico-loisirs, meubles, etc.).
Mise en œuvre
Dans une optique de développement durable, la stratégie cantonale en matière d'implantation des
installations à forte fréquentation (IFF) définit les différentes catégories d'installations et fixe des critères:
 pour la planification intercommunale ou régionale des IFF;
 pour la desserte en transports publics et l'accessibilité en deux roues et à pied;
 pour la desserte en transports individuels motorisés et, si nécessaire, poids lourd et rail;
 pour le dimensionnement des places de stationnement;
 pour l'utilisation du sol et le traitement architectural des bâtiments;
 pour garantir le respect des exigences de la protection de l'air et du bruit.
A terme, cette stratégie pour l'implantation des installations à forte fréquentation sera intégrée dans le
cadre de la politique ABC visant l'implantation de la bonne activité au bon endroit.
Compétences
Canton

Les Services en charge de l'aménagement du territoire et de l'économie:
 élaborent une stratégie pour l'implantation durable des installations à forte fréquentation (IFF);
 collaborent avec les Services en charge de la mobilité et de l'environnement ainsi que les milieux
professionnels et économiques.
Cantons voisins

Les cantons voisins:
 sont informés en amont des projets d'implantation de grands générateurs de trafic dans une
commune vaudoise dont le territoire confine à la frontière cantonale.
Autres

Les milieux professionnels et économiques:
 participent à l'élaboration de la stratégie.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.
Délai de mise en œuvre
2008

Volet opérationnel

151

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Etat de la coordination
Information préalable
Service responsable de la coordination
Service en charge de l'économie
Références
Références à la législation

Loi cantonale vaudoise sur l’aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 47 et 47a;
Ordonnance sur la protection de l’air (OPair), Ordonnance sur la protection contre le bruit (OPB), Loi sur
la protection de l’environnement (LPE)
Autres références

ARE - OFEFP, Installations à forte fréquentation. Meilleure coordination entre protection de l'air et
aménagement du territoire, 2002; ARE - OFEFP, Installations à forte fréquentation. Coordination entre
plans directeurs et plans de mesures de protection de l'air, 2004; OFEV - ARE, Installations générant un
trafic important (IGT) intégrées dans le Plan directeur cantonal. Recommandations pour la planification,
2006.
Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol

Orientations des Lignes directrices






152

01 Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité
04 Favoriser l’offre en équipements et en services dans les agglomérations et les villes
05 Coordonner l’urbanisation et les infrastructures de transports
13 Assurer les conditions d’accueil de nouvelles activités économiques et faciliter les maintien et le
développement du tissu économique existant

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

D21 - Réseaux touristiques et de loisirs
Problématique
Le canton dispose, grâce à sa diversité culturelle, son bon niveau d'infrastructures et ses paysages variés,
d'excellentes conditions pour satisfaire les besoins croissants et souvent changeants en matière de
tourisme et de loisirs, que ce soit en ville, en montagne ou dans les campagnes. Sur le plan économique,
le tourisme joue un rôle considérable dans l'économie du canton de Vaud, contribuant en 2002 pour 7,2%
au Produit Intérieur Brut (PIB) - pourcentage supérieur à la moyenne suisse (6,5%) - et pour 8,6% des
emplois (Rütter et partenaires, 2004). Cependant, dans un contexte où la demande varie très rapidement
et la clientèle se montre de plus en plus exigeante, l'offre demeure, sous certains points, incomplète. De
manière générale, la compétitivité du canton dans le domaine touristique s'est ainsi effritée au cours de la
première moitié des années 2000, ce qui s'est traduit par une baisse de fréquentation et notamment des
nuitées, avant de connaître un rebond certain dès 2004. La concurrence internationale apparaît
néanmoins avoir mieux appréhendé que la Suisse, et que le canton de Vaud en particulier, l'évolution
qualitative de la demande de produits touristiques. Finalement, le changement climatique et ses
implications sur l'enneigement soumet aujourd'hui les communes touristiques de montagne à un autre défi
d'importance.
Pour répondre à ces différentes évolutions structurelles, des actions fortes doivent être entreprises. Or,
dans un contexte de restrictions budgétaires, les nouveaux équipements nécessaires au développement
touristique du canton ne peuvent plus être implantés sans avoir préalablement fait l'objet d'une réflexion
rigoureuse quant à leur localisation. L'ensemble des communes touristiques ne peut aujourd'hui plus faire
valoir le même potentiel de développement. En collaboration avec les acteurs régionaux et les communes
touristiques, l'enjeu consiste, dès lors, à concentrer le développement touristique d'importance cantonale
dans les endroits les plus appropriés. Des projets alternatifs doivent en outre être soutenus en dehors de
ces territoires prioritaires. Selon l'approche préconisée par le rapport Furger sur l'avenir des remontées
mécaniques des Alpes vaudoises (2003), les sites touristiques d'importance cantonale doivent ensuite
être mis en réseau avec les sites d'importance régionale et locale, afin que l'ensemble des régions
bénéficie à terme des effets positifs induits par le développement. Cette mise en réseau doit par ailleurs
garantir un équilibre entre les espaces fortement sollicités et les espaces réservés au tourisme doux.
Pour ce faire, le projet de Loi sur l'appui au développement économique, qui résulte de la fusion et du
remplacement des Lois vaudoises sur le tourisme, sur le développement régional, sur la promotion
économique et sur l'application de la Loi fédérale sur l'aide aux investissements dans les régions de
montagne, entre autres, permet de repenser la planification touristique dans les diverses régions du
canton dans le sens d'une mise en réseau des installations et des infrastructures, tout en répondant aux
objectifs de la nouvelle Loi fédérale sur la politique régionale. Dans le domaine du tourisme, le Rapport
sur les axes stratégiques du tourisme vaudois (OTV - Conseil du Tourisme, 2006) est une ébauche de
stratégie cantonale en matière d'économie et de tourisme qui fixe les objectifs suivants pour le Canton:
 définir et promouvoir un positionnement reposant sur des pôles touristiques et des lignes de produits;
 accroître la valeur ajoutée économique, sociale, culturelle, écologique et la productivité de l’économie
touristique;
 soutenir une offre d’hébergement adaptée à la demande touristique;
 disposer d’instruments de conduite et de mesures permettant d’atteindre les objectifs de la politique
touristique.
Sur un autre plan, la mobilité de loisirs est devenue le principal motif de déplacement en kilomètres
parcourus, que ce soit pour les loisirs quotidiens ou les différentes formes de tourisme (week-end ou
vacances). Cette mobilité prend principalement la forme d’une mobilité individuelle motorisée, bien que
certaines lignes ferroviaires régionales puissent dans ce domaine jouer un rôle croissant, ce qui contribue
à pérenniser leur activité. La mobilité de loisirs comprend également la navigation lacustre, représentée
par la Compagnie générale de navigation sur le Lac Léman (CGN) et, dans une bien moindre mesure, la
Société de Navigation des lacs de Neuchâtel et de Morat, qui constituent des atouts touristiques non

Volet opérationnel

153

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

négligeables. Enfin, le Canton soutient la mise en place des itinéraires pédestres et cyclistes dans le
cadre du projet fédéral SuisseMobile.

Objectif
Renforcer l'attractivité des destinations touristiques du canton par la mise en réseau des différents sites,
ainsi que par la coordination des programmes de développement régionaux et des mesures
d'aménagement du territoire.

Mesure
Les régions et les communes touristiques mettent à jour leur conception touristique parallèlement dans les
programmes de développement et dans leurs documents d'aménagement. Les conceptions touristiques
sont élaborées de préférence par destination, en collaboration intercommunale ou régionale.
Les régions et les communes touristiques définissent dans leur planification stratégique les centralités et
les installations d'intérêt touristique, les points d'intérêt, les réseaux de déplacement reliant ces éléments,
ainsi que les liens avec d'autres politiques sectorielles et les stratégies retenues pour élaborer un produit
attractif et cohérent.
La planification locale précise ces éléments par la carte et le texte, ainsi que les mesures retenues. Elle
définit en outre les zones de tourisme intensif et extensif, les zones de détente et les réseaux de mobilité
douce. Le Canton subventionne en priorité les éléments qui renforcent la cohérence et l'attractivité à long
terme du réseau touristique et de loisirs régional. Le Canton tient compte lors de l'octroi d'autorisation
pour des transformations ou un changement d'affectation hors zone à bâtir de l'intégration du projet dans
la conception touristique.

154

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de localisation

Compétences
Canton

Le Canton:
 demande aux communes et aux régions concernées d'élaborer ou de réviser leur conception
touristique, selon les critères définis dans la présente fiche de mesure.

Volet opérationnel

155

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 demande aux communes et aux régions de tenir compte des principes directeurs de leur conception
touristique dans le cadre des planifications directrices et des plans d'affectation.
Communes

Les communes:
 élaborent ou révisent, en collaboration avec les régions, leur conception touristique, selon les critères
définis dans la présente fiche de mesure;
 tiennent compte des principes directeurs de leur conception touristique dans le cadre des
planifications directrices et des plans d'affectation.
Echelle régionale

Les régions:
 élaborent ou révisent, en collaboration avec les communes, leur conception touristique, selon les
critères définis dans la présente fiche de mesure;
 tiennent compte des principes directeurs de leur conception touristique dans le cadre des
planifications directrices régionales.
Autres

Les milieux touristiques:
 participent à l'élaboration ou la révision des conceptions touristiques;
 participent au financement des réseaux touristiques, selon des modalités à définir.
L'Office du tourisme vaudois (OTV):
 établit une fois par législature un rapport à l'attention du Conseil d'Etat, qui servira de base à
l'adaptation de la politique touristique.
Coûts de fonctionnement
Mesure exécutée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination en cours

Service responsable de la coordination
Service en charge du tourisme

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 à 3; Ordonnance fédérale sur l'aménagement du
territoire (OAT), art. 47; Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 25, 27, 35, 36,
38b, 41 et 48; Loi sur le tourisme (LTou); Règlement d'exécution de la Loi sur le tourisme (RLTou).
Autres références

Ecoscan - IGUL, Vers les lignes directrices du Canton de Vaud, Rapport thématique Tourisme & Loisirs,
2001; FURGER P., L’avenir des remontées mécaniques des Alpes vaudoises. Analyse stratégique sur

156

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

l’organisation et la gestion des sociétés de remontées mécaniques des Alpes vaudoises, 2003; Algoé ADPE - ARDA - SEREC, Etude de diversification touristique, 2004; Rütter+Partner, L'importance du
tourisme pour l'économie vaudoise, 2004; OTV - Conseil du Tourisme, Rapport sur les axes stratégiques
du tourisme vaudois, 2006; Conseil d'Etat du Canton de Vaud, Rapport du Conseil d'Etat au Grand
Conseil sur la politique de développement économique, 2006.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices





01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions
03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices









08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural (agriculture, environnement,
habitat, tourisme, loisirs, etc.), notamment dans les régions soumises à de fortes pressions
13 Assurer les conditions d’accueil de nouvelles activités économiques et faciliter le maintien et le
développement du tissu économique existant
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique
16 Promouvoir les « destinations » touristiques, principalement celles correspondant au réseau des
centres
17 Organiser et valoriser l’intégration dans le territoire des activités de tourisme et de loisirs en
maîtrisant leurs impacts sur l’environnement et le paysage
18 Renforcer les coopérations d’aménagement de proximité intercantonales et transfrontalières

Volet opérationnel

157

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

E11 - Patrimoine naturel et développement régional
Problématique
En Suisse, le repos et la détente, le fait de se retrouver dans la nature et de découvrir de beaux paysages
sont les activités de plein air les plus prisées. La nature attire plus que l'aventure: la promenade, la
randonnée et l'observation de la nature arrivent largement en tête des pratiques de loisir en plein air,
suivis du vélo et de la natation (Zeidenitz, 2004). La promenade est pratiquée par 72.6% des habitants
(OFS, 2005). Le mode de vie urbain induit donc une demande croissante en espaces de nature pour les
loisirs, comme en témoigne la forte fréquentation des espaces protégés.
Cette demande se reflète dans l'évolution des représentations du paysage: "la tendance générale de
l'opinion devrait (...) évoluer vers l'abandon progressif de la référence directement sensible et familière
aux espaces agraires du passé. Et, parallèlement, le point de vue aujourd'hui minoritaire devrait
développer deux visions complémentaires: d'un côté affirmer le primat de la préoccupation des conditions
de vie de l'homme là où se concentre son activité, de l'autre remodeler, entre les territoires les plus
peuplés et les plus exploités, des espaces de nature sauvage" (Luginbühl, 2001).
En forêt par exemple, un nombre croissant de visiteurs sont peu dérangés par les surfaces laissées telles
quelles après tempête ou attaque de bostryche (OFEFP, 2000). La forêt présentée dans son aspect
complet, comme étant soumise à un cycle dynamique, est donc appréciée. Partout ailleurs, la demande
en espaces de nature se heurte soit à la nécessité de protéger contre la surfréquentation, soit à
l'exploitation rationnelle des terres pour l'agriculture.
Pendant longtemps, l'autonomie alimentaire du pays a été un objectif prioritaire de l'agriculture suisse. En
moins d'une génération, le monde agricole a augmenté sa productivité de manière spectaculaire. Mais le
modèle productiviste est désormais remis en question à la fois par la globalisation de l'économie et par
ses effets sur la biodiversité. Sur le Plateau, 90% des espèces existantes vivent sur 5% du territoire. La
survie de ces espèces nécessiterait l'augmentation des espaces proches de l'état naturel à 15% de la
surface totale (Broggi & Schlegel, 1990). Le monde agricole se trouve donc face à de nouveaux défis.
D'un autre côté, plus les espaces de nature seront nombreux et étendus, plus la pression humaine sera
diluée et moins il sera nécessaire de prononcer des interdits.
La transformation des paysages par l'agriculture et ensuite par l'urbanisation s'est souvent faite au
détriment d'espaces soumis à des dynamiques naturelles: seules 20% des zones alluviales sont encore
actives et ne représentent plus que 0.26% de la superficie nationale (OFEV, 2004). Or, l'occupation de
ces espaces expose au danger biens et personnes: 2.5 milliards de dégâts dus aux crues en 2005
(OFEV, 2006). Cette artificialisation du territoire suppose un investissement initial pour stabiliser le
paysage, puis des investissements continus pour le maintenir et pour entretenir des milieux favorables à
la biodiversité qui n'apparaissent plus spontanément (ex. fauche des roselières). Désormais, grâce à une
meilleure compréhension des écosystèmes, on cherche à tirer profit des dynamiques naturelles: un cours
d'eau naturel s'autoépure, les zones humides retiennent les eaux, les zones inondables étalent les pointes
de crue, les forêts détruites peuvent parfois se passer d'intervention (OFEFP, 2000), la forêt abandonnée
à elle-même offre aussi une protection naturelle (EPFZ/FNP, 2003), etc.
Partant du constat que l'homme n'est pas indispensable au fonctionnement de la nature, une mesure
active ne se justifie donc que si les processus naturels ne peuvent atteindre à eux seuls les objectifs visés
sur la durée (coût d'opportunité). Or, l'économie de moyens profite souvent à la biodiversité: alors qu'une
forêt alluviale compte plus de 30 espèces d'oiseaux nicheurs pour 10 ha, un parc urbain en dénombre 20
à 25, une cité-jardin 15 à 20, un centre-ville ou une zone de locatifs 5 à 10 et des terres cultivées ouvertes
seulement 2 à 3 (OFS - OFEFP, 1997).
Concrètement, si l'évolution des paysages est empêchée, seules quelques espèces très résistantes à la
concurrence subsistent, alors que de très nombreuses espèces vivent dans un paysage composé de
milieux variés, se transformant en permanence et à des rythmes différents. L'enjeu est donc double:
1. Créer des paysages "naturels" qui garantissent le déroulement de processus dynamiques essentiels:
zones inondables, d’avalanches ou d’éboulis, forêts anciennes, grands espaces, etc.

158

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

2. Créer des espaces relais qui assurent la liaison entre les milieux ou qui constituent des milieux de
substitution: paysages culturels tels que paysages agricoles ou pastoraux traditionnels et gravières,
carrières, friches, parcs, jardins, etc.
Davantage de paysages naturels, dans lesquels l'imprévu et le non-planifié ont libre cours, est donc
indispensable à la biodiversité du canton. Dans les paysages culturels, qui se caractérisent en revanche
par une forte emprise de l'homme, le Plan directeur cantonal préconise une plus grande
multifonctionnalité. En combinant mécanisation, gestion extensive et système d'information géographique
(SIG), on sait désormais gérer de vastes espaces à un coût acceptable. Les paysages naturels réduisent
les coûts de gestion tout en augmentant l'offre en espaces de nature pour les loisirs. Les paysages
culturels ouvrent des perspectives de reconversion ou de diversification aux agriculteurs. Du point de vue
de l'économie régionale, un projet de territoire qui vise l'équilibre entre protection, loisirs et tourisme peut
se révéler payant (voir fiche E12 Parcs régionaux et autres parcs).
Objectif
Par une approche interdisciplinaire, orienter les moyens disponibles pour la biodiversité et la gestion des
dangers vers des objectifs sociaux (amélioration du cadre de vie). Mieux utiliser les dynamiques naturelles
pour réduire les coûts de gestion du territoire, notamment en augmentant partout les surfaces proches de
l'état naturel, à 15% sur le Plateau.

Indicateurs



Superficie des espaces naturels de valeur
Indice des oiseaux nicheurs

Mesure
Dans la mesure où les objectifs de sauvegarde sont respectés, les autorités compétentes soutiennent la
mise en valeur économique du patrimoine naturel. La synergie avec les acteurs du patrimoine et de
l’économie est recherchée. Les inventaires relatifs à la protection du patrimoine naturel sont intégrés dans
toutes les planifications et constituent des données de base pour les projets cantonaux ou communaux.
Le Plan directeur cantonal synthétise ces inventaires en deux catégories, les inventaires contraignants et
les inventaires d'alerte.

Volet opérationnel

159

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de localisation

Définitions (source: La nature demain)

Les inventaires culturels et naturels sont présentés selon leur effet (contraignant ou d’alerte) en une seule
liste, car plusieurs d’entre eux concernent ces deux dimensions (voir mesure E11).
Effet contraignant: inventaire, planification ou mesure induisant des restrictions d’usage d’un bien-fonds
(directement opposable à un tiers). Effets directs sur l’affectation du sol.
Effet d’alerte: inventaire, planification ou mesure restreignant les possibilités de modifier les objets qu’il
protège. Se traduit généralement par un devoir d’un examen accru des autorités sur les projets.

160

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Volet opérationnel

161

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Données de base










Recensement architectural du canton de Vaud (le numéro de recensement architectural/NRA
caractérise l'intérêt national, régional ou local; art. 30 et 31 RPNMS)
Carte archéologique du canton (données et documentation concernant les sites archéologiques
localisés)
Recensement des parcs et jardins historiques suisses, ICOMOS
Base de donnée GESREAU de suivi de l'état général des cours d'eau (Système d’information du
territoire/SIT)
Rapport Wildtierkorridore der Schweiz et Etude REN (Réseau écologique national), OFEV
Listes rouges des espèces menacées de Suisse
Monitoring de la biodiversité en Suisse (MBD), OFEV
Inventaire cantonal des géotopes, SFFN-UNIL.

Contexte international

Culture (liste non exhaustive)
 Convention européenne du paysage (2000)
 Convention de l'UNESCO concernant la protection du patrimoine mondial culturel et naturel (1972)
 Convention européenne pour la protection du patrimoine archéologique (La Valette, 1992)
 Charte pour la Restauration des Monuments Historiques (Charte d'Athènes, 1931)
 Charte internationale sur la conservation et la restauration des monuments et des sites (Charte de
Venise, 1964)
 Charte des jardins historiques (Charte de Florence, 1982)
 Charte internationale pour la sauvegarde des villes historiques (Charte de Washington, 1987)
 Charte pour la protection et la gestion du patrimoine archéologique (Charte de Lausanne, 1989)
 Charte internationale du tourisme culturel (La Gestion du Tourisme aux Sites de Patrimoine
Significatif, 1999); Charte du patrimoine bâti vernaculaire (1999)
Nature (liste non exhaustive)
 Convention relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel de l'Europe (Convention
de Berne, 1979)
 Convention sur la conservation des espèces migratrices appartenant à la faune sauvage (Convention
de Bonn, 1979)
 Convention sur la diversité biologique (Diversité biologique, 1992)
 Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées
d'extinction (CITES, Convention de Washington, 1973)
 Convention sur la diversité biologique (Déclaration de Rio, 1992)
 Accord sur la conservation des oiseaux d’eau migrateurs d’Afrique-Eurasie (AEWA, 1996)
 Convention de l'UNESCO relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement
comme habitats des oiseaux d'eau UNESCO (Convention de Ramsar, 1971)

Principes de mise en œuvre
La conservation inventive du patrimoine vise moins à figer chaque élément d’un paysage qu'à anticiper
l'avenir par un projet négocié pour:
 conserver les valeurs culturelles et naturelles qui le méritent;
 rétablir ou restaurer ces valeurs lorsqu’elles sont altérées;
 intégrer les nouvelles fonctions par des approches contemporaines innovantes, par exemple pour
l'agriculture, la viticulture, l'habitat, les loisirs ou le tourisme.
En matière de patrimoine naturel, le Canton vise la synergie des compétences, des moyens et des
acteurs autour d'objectifs communs sur le long terme. Les priorités inscrites au Plan directeur cantonal
font donc l'objet de stratégies, puis de projets coproduits avec les acteurs. L'interdisciplinarité est
recherchée comme moteur indispensable à l'innovation.

162

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

En matière de patrimoine naturel, "La nature demain" est la ligne directrice sectorielle du Conseil d’Etat.
Dans sa planification des ressources (eau, bois, etc.) et sa gestion des dangers, le Canton favorise le
retour des dynamiques naturelles sur le territoire, notamment lorsqu’elles sont perturbées ou stabilisées
artificiellement. Il examine le coût d’opportunité entre la poursuite de l’exploitation ou de l’entretien et le
retour à l’évolution naturelle, compte tenu des demandes sociales sur le paysage et de son intérêt pour le
tourisme ou l’économie. Le Plan directeur cantonal rappelle ce principe général dans les mesures
spécialisées suivantes: Parcs régionaux et autres parcs (E12), Dangers naturels (E13), Pôles cantonaux
de biodiversité (E21), Réseau cantonal des lacs et des cours d'eau (E23), Espace cours d'eau (E24),
Priorités du sol (F11), Espaces sylvicoles (F31).
Le Canton se donne les priorités suivantes:
1.

Mettre en valeur les espaces exceptionnels (fiches E21 et E12)





2.

labels "parc national", "parc naturel régional" et "parc périurbain": favoriser la création et la gestion
de parcs par des acteurs locaux/régions volontaires dans des espaces de hautes valeurs
paysagère et patrimoniale (voir fiche E12);
espaces protégés du canton: définir des espaces prioritaires à valoriser par un projet de territoire
profitant à la nature comme aux loisirs (fiche E21).

Optimiser la compensation écologique (fiches E22, F11 et F31)

En 2006, la Confédération consacrera 75 millions pour les soins aux forêts et 41 millions pour les
forêts protectrices. L’agriculture reçoit jusqu'à Fr. 500.-/ha pour des mesures écologiques
(Ordonnance sur la qualité écologique - OQE) et des paiements directs au titre de contribution
écologique à hauteur de 380 millions (OFS, 2003). Dans le canton de Vaud, la surface concernée est
de 9’800 ha (OFS, 2003), soit le 8,8% de la surface agricole utile. En outre, des mesures de
compensation sont également prévues pour les 70 types d'installations soumises à une étude
d'impact sur l’environnement (transports; énergie; construction hydraulique; élimination des déchets;
constructions et installations militaires; sport, tourisme et loisirs; exploitations industrielles; autres
installations).
Les mesures techniques de compensation et de mise en réseau considèrent en premier lieu la valeur
écologique du paysage: elles se préoccupent de la diversité des espèces, des intérêts de la faune et
de la flore. Elles touchent toutefois un certain nombre d'autres valeurs liées au paysage: esthétique,
productive, patrimoniale, d'habitat, de loisirs, etc. En s’inscrivant dans une réflexion interdisciplinaire,
la compensation pourra contribuer au renforcement de ces valeurs. C’est pourquoi le Plan directeur
cantonal prévoit que les éléments durables des réseaux écologiques font l’objet d’une réflexion
paysagère interdisciplinaire (ex. coupler réseau écologique et pédestre) et seront élaborés au moins à
l'échelle de la commune (mesure E22).
3.

Gérer les espaces liés à l'eau, le danger en général (fiches E23, E24 et E13)

Un instrument d'aménagement du territoire spécifique apparaît désormais comme indispensable pour
assurer une gestion de l'eau:
 globale: sécurité, nature, loisirs et qualité sont inséparables;.
 cohérente: les écosystèmes humides constituent un ensemble interdépendant à traiter à l'échelle
du bassin versant;
 interdisciplinaire: toute action sur un espace lié à l'eau est un projet pour le paysage qui nécessite
aussi des compétences autres que techniques;
 participative: l'eau et le paysage nous concernent tous;
 valable sur le long terme: les mesures s'envisagent dans un temps comparable à celui qui régit
les dynamiques en jeu;
 opportune: une mesure ne se justifie que si les processus naturels ne peuvent atteindre à eux
seuls les objectifs visés sur la durée (coût d’opportunité).

Volet opérationnel

163

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Les rives de lacs ou de cours d'eau naturels sont des espaces de loisirs très recherchés et forment la
colonne vertébrale du réseau écologique cantonal. En créant des écosystèmes autorégulés, la
renaturation représente une économie sur le moyen et le long terme. C'est pourquoi la Confédération
subventionne 45 à 70 % des mesures de renaturation, en plus des autres ressources possibles, tel
qu'un fonds alimenté par la consommation de courant vert et/ou par la redevance hydraulique, comme
il en existe dans d'autres cantons.

Compétences
Confédération

La Confédération:
 est compétente pour émettre des directives et des recommandations;
 approuve les inventaires fédéraux;
 définit les parcs et les labels parcs (liés au territoire ou aux produits, voir fiche E12);
 élabore les politiques fédérales agricole, forestière et de gestion de l'eau et finance ou cofinance les
mesures écologiques qui en découlent;
 est sollicitée en tant qu'instance d'expertise et de cofinancement.
Canton

Le Canton:
 approuve les inventaires cantonaux;
 classe les objets dignes d'être protégés;
 assure le financement des études de base cantonales;
 octroie des subventions cantonales;
 approuve les stratégies et les projets d'importances cantonaux;
 nomme les structures d'organisation du projet (groupe de pilotage, commission d'experts, etc.).
Les services en charge de la protection du patrimoine (culturel et naturel) et de l'aménagement du
territoire:
 veillent à la prise en compte des objectifs de protection dans le cadre des planifications et des
autorisations spéciales;
 assurent la réalisation des mesures de protection du patrimoine;
 informent, conseillent et sensibilisent les communes dans le cadre des procédures d'aménagement.
Le service en charge de la protection du patrimoine naturel:
 établit et met à jour les inventaires cantonaux;
 assure le monitoring de la biodiversité et diffuse l'information;
 prescrit ou propose des mesures de protection;
 inscrit le financement des priorités cantonales au budget annuel du Département.
Le service en charge de l’aménagement du territoire:
 incite les communes à réexaminer leurs planifications en vue d'intégrer les objectifs de protection;
 procède à l’examen préalable des plans d’affectation communaux.
Les services en charge de l'agriculture, de la forêt et des eaux:
 veillent à la mise en oeuvre des politiques fédérales en collaboration avec les services en charge de
la protection du patrimoine (culturel et naturel);
 inscrivent le financement des priorités cantonales au budget annuel du Département.
Le service en charge de l'économie et du tourisme:
 collabore à la mise en valeur du patrimoine pour le tourisme et l'économie.
Le service en charge des améliorations foncières:
 informe, conseille et accompagne les communes dans le cadre des procédures d'amélioration
foncière.

164

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Communes

Les communes:
 utilisent les inventaires comme données de base dans leurs planifications.
Echelle régionale

Les régions:
 utilisent les inventaires comme données de base dans leurs planifications.
Cantons voisins

Les Cantons voisins:
 sont associés en amont des projets d'importance supracantonale qui les concernent.
Autres

Les propriétaires fonciers, les associations du patrimoine et économiques:
 sont informés, conseillés et sensibilisés;
 sont invités à participer.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée
Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire
Références
Références à la législation

Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN); Loi fédérale sur la protection de
l'environnement (LPE); Loi fédérale sur la chasse et la protection des mammifères et oiseaux sauvages;
Ordonnance fédérale sur la protection de la nature et du paysage (OPN); Ordonnance fédérale sur la
protection des zones alluviales d'importance nationale; Ordonnance fédérale sur la protection des hautsmarais et des marais de transition d'importance nationale; Ordonnance fédérale sur la protection des basmarais d'importance nationale; Ordonnance fédérale concernant l'inventaire fédéral des paysages, sites et
monuments naturels (OIFP); Ordonnance fédérale sur la protection des sites marécageux d'une beauté
particulière et d'importance nationale; Ordonnance fédérale sur la qualité écologique (OQE); Constitution
vaudoise, art. 52 al. 1, 2, 4 et 5.
Autres références

Mario F. BROGGI, Heiner SCHLEGEL, Minimum requis de surfaces proches de l’état naturel dans le
paysage rural illustré par l'exemple du plateau suisse, 1990; OFS - OFEFP, L’environnement en Suisse
1997, 1997; OFEFP, Aide à la décision en cas de dégâts en forêt dus à la tempête, 2000; Ministère de
l’Aménagement du territoire et de l’environnement, L’environnement. Ce qu’en disent les Français, 1999,
cité in Yves LUGINBUEHL, La demande sociale de paysage. Rapport pour le Conseil national du
paysage, 2001; Andrea KUPFERSCHMID, Zerfall und Regeneration stehender Totholzbestände nach

Volet opérationnel

165

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Buchdruckerbefall in steilen Gebirgslagen der Schweizer Alpen (Gandberg, Kt. Glarus), EPFZ/FNP/WSL
2005; Andrea KUPFERSCHMID, Zerfall und Verjüngung eines Schutzwaldes nach dem Absterben der
Fichten durch Buchdruckerbefall, 2003; Christina ZEIDENITZ, Outdoor-Freizeitaktivitäten, 2004; SFFN, La
nature demain. Pour une politique cantonale de protection de la nature et du paysage, 2004; OFS,
Pratiques culturelles et de loisirs en Suisse, 2005; OFEV, Environnement 1-2006, p. 49.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices







166

08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural (agriculture, environnement,
habitat, tourisme, loisirs, etc.), notamment dans les régions soumises à de fortes pressions
12 Anticiper et accompagner en partenariat avec les acteurs régionaux, particulièrement, les
transformations du paysage, pour tous les types d’espaces (naturels, ruraux, urbains
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique
17 Organiser et valoriser l’intégration dans le territoire des activités de tourisme et de loisirs en
maîtrisant leurs impacts sur l’environnement et le paysage

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

E12 - Parcs régionaux et autres parcs
Problématique
Pour les régions périphériques, une protection stratégique peut se révéler payante: le parc national suisse
génère une valeur de 5.5 à 8 millions d’euros par an pour la région et concerne 200 emplois, les parcs
nationaux autrichiens enregistrent près de 450'000 nuitées par an (Siegrist, 2003). Pour 78% des acteurs
du tourisme de l'Arc alpin, le tourisme durable/solidaire apparaît comme une véritable innovation. La mise
en réseau et un marketing orienté sur le développement durable sont donc recommandés au lieu de
nouveaux investissements dans des équipements. Les changements climatiques imposeront à terme des
changements stratégiques (Enquête internationale Tourisme alpin, 2005).
Sur le Plateau, le territoire entre Jura et Alpes accueille désormais une urbanisation toujours plus
gourmande en espace. Or, la qualité de vie sur le Plateau est étroitement liée à la proximité de paysages
attractifs facilement accessibles depuis les centres urbains. C’est pourquoi la nécessité d’y préserver des
espaces de détente où nature, agriculture et loisirs se complètent, apparaît d’autant plus urgente que la
pression à l’urbanisation n’est pas prête de se relâcher.
Pour autant, la protection envisagée par les parcs ne vise pas à mettre sous cloche un territoire, qu’il soit
périphérique ou proche d’un centre, mais à organiser son évolution grâce à un projet de territoire
interdisciplinaire. Selon une étude du Fonds national suisse (PNR 48, 2003), l’acceptation de nouveaux
espaces protégés nécessite en effet "un changement d’attitude, en premier lieu du côté des protecteurs
de la nature. Ce n’est pas la protection d’une nature souvent idéalisée qui devrait être mise en exergue
d’une initiative, mais la discussion sur l’avenir (économique) de la région en question. Car de son point de
vue, ce n’est pas la protection de la nature qui est prioritaire, mais son utilité pour la population indigène.
La protection doit donc aller de pair avec une création de valeur durable." Et de conclure, tout ce qui nous
est utile sur la durée doit être protégé. Les parcs sont donc un cas d’application de la conservation
inventive du patrimoine (C11, E11) à une échelle de territoire appréciable, qui vise à:
 conserver les valeurs culturelles et naturelles qui le méritent;
 rétablir ou restaurer ces valeurs lorsqu’elles sont altérées;
 intégrer les nouvelles fonctions par des approches contemporaines innovantes, par exemple pour
l'agriculture, la viticulture, l'habitat, les loisirs ou le tourisme.
En d’autres termes, le parc est un instrument d’aménagement du territoire informel fondé sur la libre
adhésion qui guide les planifications contraignantes et offre une plate-forme de concertation en amont de
toute action sur le territoire. A travers un développement orienté sur le projet et l’action, il mobilise la
capacité d’initiative des régions et renforce les synergies. Enfin, la dénomination “parc" est un label qualité
permettant à la région d’obtenir un financement extérieur et de bénéficier d’un outil de marketing territorial
reconnu.
La Suisse ne fait pas œuvre de pionnière en matière de parcs, mais elle a l’avantage de bénéficier de
l’expérience de nos voisins européens, français (60 parcs créés depuis 1960), italiens (36 parcs créés
depuis 1974) ou autres, chez lesquels la formule a largement fait ses preuves. En France, les seuls parcs
régionaux (44) représentent en effet 12% du territoire national pour 3 millions d’habitants.
De cette expérience, il ressort entre autre que, pour devenir un parc, un territoire doit être attractif. Il ne
suffit donc pas d’avoir de beaux paysages, mais il est aussi indispensable d’avancer des arguments tels
que les objets naturels et culturels, les centres d’information, les offres ciblées d’expériences à vivre. Il
faut également être à même de les commercialiser, en trouvant le soutien de partenaires solides dans les
milieux de l’agriculture, du tourisme, de l’économie, de la culture et autres.

Volet opérationnel

167

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

REGION DECLINANTE

REGION PROSPERE

Tableau schématique illustrant les motivations fréquentes pour la création de parcs en Europe
Fondement du parc

Postulat

Urgence de protéger la
région d’une
surexploitation de ses
ressources

Les espaces libres sont
un facteur stratégique
pour le succès
économique de la région

Objectifs

Projets possibles

Conditions

Améliorer le cadre de Constituer un système
de parcs périurbains
vie pour conserver
bien reliés dans une
l’attractivité de la
région densément
région
construite

Le soutien
politique et
économique en
faveur d'un
développement
Références: Parc alluvial d’Argovie (1600 ha) ou de Donau Auen à Vienne (9300 ha), forêt naturelle Sihlwald de Zürich
durable des
(1000 ha), Parc départemental du Sausset à Paris (200 ha), réserve de biosphère Wienerwald à Vienne (105'000 ha),
parcs doit se
projets de l’IBA Emscher Park 1989-1999 (Allemagne) et de l’IBA Fürst-Pückler-Land 2000-2010 (Allemagne).
traduire dans
les faits et les
priorités,
Développer et mettre notamment par
Conserver l’équilibre
des mesures
en réseau une offre
Les richesses culturelles
Nécessité d’un projet de
démographique et
affirmées de
et naturelles de la région
touristique fondée sur
développement créateur
protection du
sont une offre de valeurs
les richesses
stimuler la création
de valeur durable
patrimoine et
pour des clients potentiels
naturelles et
d’emplois
par des
culturelles de la région
mesures
d'aménagemen
t du territoire
Références: Regionaler Naturpark Ela aux Grisons (600 ha), Parc régional du Massif des Bauges près d’Annecy (5000 ha),
Unesco Biosphäre Entlebuch à Lucerne (400 ha).

Objectif
Permettre le développement durable des régions périphériques grâce à un projet fédérateur. Préserver et
améliorer le cadre de vie des régions urbaines.

Mesure
Le Canton vise à devenir une entité forte et unifiée du point de vue de ses espaces protégés labellisés,
notamment par un statut juridique clair (art. 52 al. 5 Constitution cantonale) et leur mise en réseau au
niveau cantonal, voire national et international. Il favorise la création et la gestion de parcs par des acteurs
locaux / régions volontaires dans des espaces de hautes valeurs paysagère et patrimoniale. Il assume le
contrôle des parcs et la coordination entre les parcs cantonaux et intercantonaux.
La définition des parcs et des labels parcs (liés au territoire ou aux produits) est de compétence fédérale.
On distingue trois types de parcs: le parc naturel périurbain, le parc naturel régional et le parc national. Le
parc rassemble toutes les politiques territoriales et économiques autour d’un projet de développement
fondé sur la préservation et la valorisation du patrimoine culturel et naturel. Il constitue une plate-forme de
concertation en amont de toute action sur le territoire.
Pour garantir son fonctionnement à long terme, le parc se dote d'une charte et les communes définissent
les dispositions nécessaires pour que l'affectation du sol soit adaptée à ses objectifs. La charte est valable
dix ans, renouvelable. Elle contient notamment un programme d'actions prévisionnel à cinq ans, précis et
chiffré, qui fait l'objet de fiches de mesures inscrites au Plan directeur cantonal. Une convention
d’application de la charte est signée entre le Canton et les acteurs locaux / régions pour garantir la
cohérence de l’action publique avec les objectifs de la charte.

168

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
Types de parcs définis par l’OFEV (état mars 2006)
Conditions favorables à un projet de parc: 5 points à considérer (PNR48, 2003)

PARCS PERIURBAINS

PARCS NATURELS
REGIONAUX

PARCS NATIONAUX

Définition

Objectif global

Les nouveaux parcs
nationaux offrent des
habitats intacts à la
faune et à la flore
indigènes et permettent
au paysage naturel de
se développer
librement. Ils sont utiles
pour la détente,
l’éducation à
l’environnement et la
recherche

Constituer de
grands
espaces
naturels
protégés

Les parcs naturels
régionaux sont des
territoires peu
urbanisés, disposant
d’un patrimoine naturel
et culturel
particulièrement riche
pour la Suisse. Ils
mettent en valeur ce
patrimoine en misant
sur un développement
économique durable de
la région

Utiliser de
manière
durable les
ressources
locales

Les parcs naturels
périurbains sont des
espaces semi-naturels
proches des régions
densément peuplées

Eléments nécessaires

Une zone centrale de 100 km2 dans
les Préalpes et les Alpes, de 75 km2
dans le Jura ou de 50 km2 sur le
Plateau. La nature y est protégée de
toute intervention humaine

Une zone périphérique équivalente
au 75 à 150 % de la superficie de la
zone centrale. Cette espace
constitue d’une part une transition
protégeant les processus naturels
dans la zone centrale et d’autre part
un paysage culturel attrayant pour
les loisirs et l’image de marque de
l’agriculture

Un territoire peu urbanisé d’au minimum 100 km2

Une zone centrale d’au moins 4 km2
pour une superficie totale d’au moins
6 km2. Dans la zone centrale, la
nature est protégée de toute
intervention humaine

Dans la zone de transition, l’objectif
prioritaire est d’offrir au public des
possibilités de découverte de la
nature

Créer des
paysages
« naturels »
pour les loisirs
près des villes Les parcs naturels périurbains sont facilement accessibles avec les

transports publics. Les grandes réserves forestières, les cours d’eau aux
rives naturelles et les zones alluviales inexploitées conviennent
particulièrement à la création de parcs naturels périurbains

Recommandations pour le lancement d’un parc (Source: PNR48, 2003)

Le projet part des besoins et soucis de la population indigène. Exemple d’une utilisation durable, le projet
d’un parc est mené par les acteurs locaux dans le cadre d’un dialogue sur l’avenir (économique) de la
région. Une stratégie exogène qui vise uniquement à promouvoir un consentement en faveur d’un projet
promet peu de succès. Les représentants reconnus des acteurs locaux sont donc intégrés en amont du
processus. En particulier, les adversaires déclarés participent aux discussions. Au niveau de l’économie
locale et régionale, des succès initiaux concrets et clairs doivent être perceptibles. A moyen terme, ils
servent de symboles d’une amélioration de la situation.
Recommandations pour le phasage (Source: Regionaler Naturpark Ela, 2005)

Phase 1: Faisabilité
A ce stade, il s’agit de définir les objectifs du futur parc, compte tenu des besoins de la population locale
(habitants, commerçants, agriculteurs, artisans, hôteliers, etc.) et de la “ clientèle ” visée (habitants des
centres urbains, touristes, entreprises, etc.), puis de fixer des règles de participation et de décision.
Phase 2: Concept
Il s’agit de la phase d’étude proprement dite, qui doit aboutir à un concept spatial: le projet pour ce

Volet opérationnel

169

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

territoire. Pour un parc régional, l’aptitude du projet à faire ressortir l’offre de valeurs du territoire pour ses
« clients » potentiels (produits, services, etc.) est particulièrement importante. Ce projet comprend un
concept de mobilité, indispensable pour acheminer les visiteurs. Il est complété par un concept de
marketing et de communication du parc destiné au public cible. Les tâches et les responsabilités de
chacun (organes du parc, communes, associations de communes, Canton, etc.) sont définies.
Phase 3: Mise en œuvre
C’est la phase opérationnelle, qui consiste à mettre en œuvre les projets conduits par le parc. Cette phase
suppose des transactions (par exemple avec les propriétaires fonciers), parfois une légalisation (par
exemple une adaptation des PGA), ainsi qu’une maîtrise d’œuvre opérationnelle et de gestion.
Les phases 1 et 2 répondent aux règles de la participation (bonne représentativité des acteurs /
participation publique engagée en amont du projet / interactivité avec le public / transparence du
processus de projet / traçabilité des décisions) et peuvent être élaborées dans le cadre d’ateliers
thématiques (workshop). Elles sont validées par les communes.
Les éléments nécessaires du parc

1. La charte est le contrat qui concrétise le projet territorial. Elle est approuvée par les communes
constituant le territoire du parc, puis par le Canton. Elaborée à partir d'un diagnostic du territoire
concerné, la charte comporte:
1.1 Le projet de protection et de développement de ce territoire pour les dix ans à venir et les règles
du jeu que se donnent les partenaires pour sa mise en œuvre.
1.2 Le plan du parc qui décline les interventions prévues en fonction des particularités du territoire.
1.3 Les statuts de la personne morale gestionnaire du parc (organe de gestion), ses moyens
financiers et humains.
1.4 Les instances consultatives interdisciplinaires (conseil scientifique, groupes de travail…) de
l’organe de gestion.
2. Le programme d’actions prévisionnel: à cinq ans précis et chiffré, qui fait l’objet de fiches de mesures
inscrites au Plan directeur cantonal.
3. La Convention d’application de la charte: signée entre le Canton, les communes et l’organe de gestion
du parc, elle règle la participation des différents partenaires au financement du parc. Elle fait
l’inventaire des moyens alloués au territoire du parc dans le cadre des différentes politiques
sectorielles cantonales. Valable cinq ans, elle suit le rythme d’élaboration des Programmes d’actions.
4. Les organes: un organe de gestion autonome, un conseil scientifique interdisciplinaire qui émet des
recommandations, des groupes de travail thématiques ouverts aux acteurs locaux, un(e) directeur(rice)
et une équipe permanente.
Compétences
Confédération

La Confédération:
 est sollicitée en tant qu'instance d'expertise et de cofinancement;
 définit les parcs et les labels parcs (liés au territoire ou aux produits);
 attribue le label.
Canton

Le Canton:
 approuve et signe la charte;
 approuve le programme d’actions;
 signe la convention d’application de la charte;
 cofinance les parcs et veille au respect de la charte;
 approuve les planifications directrices et les plans d’affectation;
 délivre les autorisations spéciales.
170

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Les services en charge du patrimoine culturel et naturel, conjointement avec le service en charge de
l’économie:
 élaborent une nouvelle convention d’application de la charte tous les 5 ans, en fonction du programme
d’actions;
 veillent au respect de la charte par les autorités communales et cantonales;
 inscrivent un financement au budget annuel du Département et coordonnent les subventions des
autres départements, sans préjudice d’autres sources de financement (Confédération, communes,
sponsors, etc.).
Les services en charge des patrimoines culturel et naturel:
 assurent le monitoring et le controlling des parcs vaudois.
Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 est consulté;
 inscrit au Plan directeur cantonal les fiches de mesures du programme d’actions prévisionnel;
 procède à l’examen préalable des plans d’affectation communaux.
Echelle régionale

Les groupes de communes constitués en fédération, association, agglomération ou groupement
intercantonal:
 proposent la création de nouveaux parcs;
 approuvent et signent la charte;
 approuvent le programme d’actions;
 signent la convention d’application de la charte.
Les groupes de communes et l’équipe de projet, en concertation avec le Canton:
 élaborent la charte et le premier programme d’actions;
 organisent la consultation, la participation et la signature.
Les groupes de communes et l’organe de gestion du parc, en concertation avec le Canton:
 révisent la charte après 10 ans et élaborent un nouveau programme d’actions tous les 5 ans;
 organisent la consultation, la participation et la signature.
Cantons voisins

Les Cantons voisins:
 sont invités à s’associer à la création de parcs intercantonaux.
Autres

L’organe de gestion du parc:
 est une personne morale;
 rédige un rapport annuel à l'intention du Conseil d’Etat.
Les milieux économiques et associatifs sont invités à participer.
Coûts de fonctionnement
A définir.
Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination en cours

Volet opérationnel

171

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Service responsable de la coordination
Service en charge de la faune et de la nature

Références
Références à la législation

Loi sur la protection de la nature (LPN) en projet.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices






01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions
02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol
03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices












172

08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural notamment dans les régions
soumises à de fortes pressions
10 Promouvoir un cadre offrant les conditions nécessaires au maintien d’une agriculture vivante diversifiée et attractive
11 Reconnaître dans les choix d’aménagement la diversité des paysages l’importance de ceux-ci
dans la qualité du cadre de vie et comme atout important pour le canton de demain sans pour autant
les figer
12 Anticiper et accompagner en partenariat avec les acteurs régionaux particulièrement les
transformations du paysage pour tous les types d’espaces
13 Assurer les conditions d’accueil de nouvelles activités économiques et faciliter le maintien et le
développement du tissu économique existant
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique
16 Promouvoir les "destinations" touristiques - principalement celles correspondant au réseau des
centres
17 Organiser et valoriser l’intégration dans le territoire des activités de tourisme et de loisirs en
maîtrisant leurs impacts sur l’environnement et le paysage

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

E13 - Dangers naturels
Problématique
Ces dernières années, des phénomènes météorologiques extrêmes ont occasionné des dommages
importants dans le canton de Vaud. Les intempéries ont par exemple généré des dépenses publiques de
plusieurs dizaines de millions de francs à chaque événement: 1987, 1990, 1993, 1995 (30 millions pour le
seul Pissot à Villeneuve), 1999, 2000, 2001, 2003, 2005 et 2006 en particulier. D'une manière générale,
les dégâts causés par les dangers naturels engendrent ainsi des coûts très importants pour la collectivité,
à l'image du montant des destructions potentielles en cas de rupture de la digue du Rhône, qui pourrait
atteindre de 2 à 4 milliards de francs à saturation des zones constructibles.
Les dangers naturels sont multiples. Ils comprennent notamment les crues, les laves torrentielles, les
glissements de terrain, les chutes de pierres, les éboulements de roche, les écroulements de falaises, les
avalanches et les éboulements de glace ou les séismes. Ils peuvent potentiellement se produire sur
l'ensemble du territoire vaudois, dans les régions de montagne comme sur le Plateau ou dans les plaines
du Rhône, de la Broye et de l’Orbe.
Aujourd'hui, l'urbanisation croissante combinée aux changements climatiques augmente les risques de
catastrophe naturelle. L'extension des zones habitées a effectivement pour conséquence que les
populations et leurs biens sont de plus en plus souvent touchés par ces événements imprévisibles. Pour
freiner cette évolution, l'enjeu consiste à identifier les territoires exposés à des dangers importants et à
définir des conditions d'aménagement et d'utilisation du sol adaptées aux dangers qui pèsent sur ces
territoires.
En d’autres termes, le droit fédéral vise une affectation du sol conforme au risque. C’est pourquoi la
réduction du risque et, par voie de conséquence, des dommages est obtenue en priorité par des mesures
d’aménagement du territoire et par des mesures d’entretien (entretien des forêts protectrices ou des cours
d’eau par exemple). La construction d’ouvrages de protection ne se justifie que si ces mesures ne
suffisent pas. A cette fin, le Canton établit des cartes indicatives de dangers et tient à jour un cadastre des
événements (historique des catastrophes), ainsi qu’un cadastre des ouvrages de protection.

Objectif
Gérer le danger de manière préventive pour réduire les risques de dommages à un niveau acceptable.
Assurer une gestion globale du danger, c’est-à-dire tenir compte des dangers naturels à tous les stades
de la planification et en intégrant toutes les mesures prises dans d’autres domaines, globalement et dans
leur interaction: aménagement du territoire, ouvrages techniques, entretien des forêts protectrices et des
cours d’eau, protection de la nature et du paysage, système d'alerte et d'intervention, imperméabilisation
des sols, etc.

Mesure
Le Canton établit et tient à jour des cartes indicatives de dangers. Sur cette base les communes élaborent
en concertation avec le Canton les cartes de dangers et les plans de mesures d'ici le délai fédéral de
2011. Les autorités intègrent les cartes de dangers et les plans de mesures dans leurs planifications,
notamment dans les plans d'affectation. Ces cartes sont mises à disposition du public.
La protection des secteurs construits et des ouvrages importants est assurée en priorité. Des dispositions
techniques et organisationnelles empêchent l'apparition de nouveaux risques et réduisent les risques
existants. Les terrains fortement menacés par des dangers doivent être rendus inconstructibles.
Lorsqu'elles sont menacées par un risque élevé ou moyen, les zones d'affectation spéciale (par exemple
pour un camping) font l'objet d'études de risques approfondies. En dehors des secteurs construits et
lorsque les terrains sont soumis à des dangers moyens, la priorité est donnée au rétablissement des
dynamiques naturelles. Le Canton définit les conditions d’affectation à l’urbanisation.
Volet opérationnel

173

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
Organisation et composition

Le Canton constitue deux entités pour piloter et effectuer les différents travaux relatifs aux dangers
naturels.
1. La Commission cantonale des dangers naturels (CCDN) a pour mission principale de définir la
politique cantonale en matière de prévention des dangers naturels. Nommée par le Conseil d'Etat, elle
est composée des chefs des services et organismes assumant des tâches liées à la prévention et la
protection contre les dangers naturels et présidée par le chef du Département en charge des dangers
naturels.
2. Le Groupe d'experts des dangers naturels (GEx-DN) assure la mise en œuvre de la politique
cantonale en matière de dangers naturels et supervise l’élaboration et la mise à jour des données de
base. Nommé par la CCDN, il est composé des représentants des services et instances concernés
par les dangers naturels

COMMISSION CANTONALE

Commission cantonale des dangers
DES DANGERS NATURELS (CCDN)
naturels (CCDN)
Présidence :

Chef du département en charge des dangers naturels

Membres :

Chef du SESA
Chef du SFFN
Chef du SAT
Chef SSCM & EMCC
Directeur général de l'ECA

Coordination : Personne déléguée aux dangers naturels

Groupe GROUPE
d’experts D’EXPERTS
des dangers naturels
DES DANGERS(Gex-DN)
NATURELS (GEx-DN)
Présidence :

Personne déléguée aux dangers naturels

Membres :

SESA, SFFN, SAT, SSCM,
ECA, UNIL,
Chef du projet CDN

PROJET Projet
CDN CDN
Chef de projet : Géologue (selon EMPD)
Membres :

174

- Communes
- Services de l'Etat
- OFEV

Projets
PROJETS AD
HOCad hoc
Chef de projet et membres (selon projet):
- Services de l'Etat
- Communes
- Associations
-…

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Le projet de réalisation des cartes de dangers naturels (CDN) ainsi que d'autres projets (notamment la
révision des lois cantonales) nécessiteront également la mise sur pied de structures de projets ad hoc. Si
les questions à résoudre impliquent les communes, des représentants de l'Union des Communes
Vaudoises (UCV) et de l’Association des Communes Vaudoises (ADCV) seront associés au groupe de
projet.
La participation des représentants du Service de la sécurité civile et militaire (SSCM) et de l'Etat major
cantonal de conduite (EMCC) au sein de la CCDN et du GEx-DN est garante de la coordination entre ces
instances et le Comité directeur de l'organisation et la coordination des secours en cas d'accident majeur
ou de (CODIR ORCA) respectivement l’Observatoire cantonal des risques (OCRi).

Compétences
Confédération

La Confédération:
 est chargée de protéger la population et les biens de valeur considérable contre les dangers naturels
et les dégâts importants;
 alloue des indemnités pour les frais occasionnés par l’exécution de mesures ordonnées pour protéger
la population et des valeurs matérielles considérables contre les catastrophes naturelles (art. 6 LACE,
art. 36 LFo).
Canton

Le Canton:
 assure, là où la protection des personnes ou des biens matériels importants l’exige, la sécurité des
zones d’inondation, des zones de rupture d’avalanches ainsi que des zones de glissement de terrains,
d’érosion et de chutes de pierres. Des méthodes aussi respectueuses que possible de la nature
doivent être utilisées (art. 19 LFo, art. 1 et art. 4 LACE);
 approuve les planifications directrices et les plans d'affectation;
 nomme la Commission cantonale des dangers naturels (CCDN).
La Commission cantonale des dangers naturels (CCDN):
 définit la politique cantonale en matière de prévention des dangers naturels. Elle est notamment
chargée de:
- examiner les problèmes stratégiques relatifs à la prévention des dangers naturels;
- préaviser les projets fédéraux et cantonaux d’ordre stratégique (bases légales, directives, …);
- conseiller le Conseil d'Etat;
- adopter les directives des services spécialisés;
- définir les missions du GEx-DN;
- nommer le GEx-DN;
- diriger les travaux du GEx-DN;
- se déterminer sur les propositions du GEx-DN;
 nomme le Groupe d'experts des dangers naturels (GEx-DN).
Le Groupe d'experts des dangers naturels (GEx-DN) :
 assure la mise en œuvre de la politique cantonale en matière de dangers naturels et supervise
l’élaboration et la mise à jour des données de base. Il est notamment en charge des missions
suivantes:
- superviser la réalisation de la cartographie intégrale des dangers naturels;
- veiller à la transposition des principes arrêtés dans le Plan directeur cantonal;
- conseiller les instances concernées pour la prise en compte des dangers naturels dans les
instruments d’aménagement du territoire et la police des constructions;
- préaviser, sur requête des services pour les projets nécessitant une coordination particulière,
notamment les plans d’aménagement, les demandes de permis de construire, les projets de
sécurisation ou les plans de mesures;
Volet opérationnel

175

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

-

veiller à la mise à jour et à la diffusion des données de base (entre autres les cartes de dangers);
élaborer des recommandations à l'attention des autorités en charge des dangers naturels, en
particuliers les communes;
analyser l'évolution des dangers naturels et la mise en œuvre de la stratégie cantonale de
prévention des dangers naturels;
définir les cahiers des charges et superviser les travaux des projets ad hoc;
rapporter à la CCDN.

Les services en charge des eaux, des forêts et les autres services concernés par les dangers naturels:
 établissent les documents de base pour la protection contre les catastrophes naturelles, en particulier
les cadastres et cartes des dangers (art. 9 LACE, art. 15 OFo). Les cartes indicatives de dangers sont
dressées au 1:10'000 (glissement de terrain), 1:25'000 ou 1:50'000 (crues, laves torrentielles et
avalanches);
 instituent des services d’alerte dans les endroits où la protection de la population et de valeurs
matérielles considérables l’exige (art. 16 OFo, art. 24 OACE);
 planifient la mise en place d'installations de détection, de surveillance et l'acquisition des données de
base (climatiques, techniques, etc.), notamment en matière de protection contre les crues et les
avalanches (art. 27 OACE, art 46 al. 2 RLVLFo);
 prennent ou font prendre les mesures de protection nécessaires;
 vérifient la légalité des planifications.
Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 tient compte des documents de base lors de toute activité ayant des effets sur l’organisation du
territoire, en particulier dans l’établissement des planifications directrices et des plans d'affectation
(art. 15 al. 3 OFo), par exemple en vérifiant, lors de l'examen préalable des plans, que les communes
intègrent les cartes de dangers et les plans de mesures à leurs planifications.
Communes

Les communes:
 élaborent la carte de dangers et le plan de mesures, en collaboration avec les services concernés, et
les intègrent aux planifications directrices et aux plans d'affectation (art. 45 RLVLFo);
 édictent les dispositions réglementaires relatives aux conditions d'ouverture à l'urbanisation;
 prennent les mesures de protection nécessaires.
Echelle régionale

Les régions:
 intègrent les cartes de dangers dans l’établissement des planifications directrices.
Coûts d'investissement
EMPD portant sur la carte des dangers naturels.
Succession d’EMPD pour le financement des travaux de sécurisation (crédits d’objets et crédits cadre
LACE et LVLFo).

Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes (gestion durable des forêts protectrices).

Délai de mise en œuvre
31.12.2011 pour les cartes de dangers et les concepts de mesures.
Durable quant aux responsabilités pour les mesures de planification, de gestion et de construction.

176

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Etat de la coordination
Coordination en cours

Services responsables de la coordination
Délégué à l'environnement.

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 6 al. 2 let. c et art. 18; Loi fédérale sur les forêts
(LFo), art. 19, 36 et 37; Loi fédérale sur l'aménagement des cours d'eau (LACE), art. 6; Ordonnance sur
les forêts (OFo), art. 15, 16, 17 et 43; Ordonnance fédérale sur l'aménagement des cours d'eau (OACE),
art. 21; Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 34 let d; Loi forestière
(LVLFo), art. 35 et 56; Règlement d'application de la Loi forestière (RLVLFo), art. 44, 45, 46.
Autres références

Cartes indicatives de dangers et cartes de dangers cantonales et communales (dès que disponibles);
SFFN, La nature demain. Pour une politique cantonale de protection de la nature et du paysage, 2004;
OFEFP, Politique de subventionnement axée sur les prestations dans le domaine de la LFo, 2004;
OFEFP, Gestion durable des forêts de protection, 2005; OFEG - OFEFP - ARE, Recommandation.
Dangers naturels et aménagement du territoire, 2005; SFFN, Politique forestière vaudoise – Objectifs et
priorités 2006-2015, 2006.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices






09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural notamment dans les régions
soumises à de fortes pressions
11 Reconnaître dans les choix d’aménagement la diversité des paysages, l’importance de ceux-ci
dans la qualité du cadre de vie et comme atout important pour le canton de demain sans pour autant
les figer
17 Organiser et valoriser l’intégration dans le territoire des activités de tourisme et de loisirs en
maîtrisant leurs impacts sur l’environnement et le paysage

Volet opérationnel

177

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

E21 - Pôles cantonaux de biodiversité
Problématique
Les différents inventaires et mesures de protection actuellement en vigueur donnent un aperçu
satisfaisant du patrimoine naturel vaudois. En dépit des atteintes provoquées par une pression toujours
plus forte sur le territoire, ce patrimoine demeure aujourd'hui d'une grande valeur. A ce titre, il mérite
incontestablement d'être protégé. Pour beaucoup, "protection" rime cependant encore avec "interdiction".
Or, s’il est évident qu’une mesure de protection vise avant tout à sauvegarder des valeurs reconnues, elle
n’en a pas pour autant comme conséquence d’exclure toute activité humaine du territoire concerné. Au
contraire, il s'agit plutôt, sur les territoires protégés, de mettre en place les conditions d'une harmonie
entre l'homme et la nature. En somme, la planification des espaces protégés est susceptible de devenir
un cas d’application in situ du principe du développement durable et de ses trois dimensions (vitalité,
qualité, solidarité).
L’optimisation des pôles cantonaux de biodiversité actuels ou futurs passe précisément par un compromis
acceptable entre utilisation et protection. D’un côté, il s’agit d’organiser la gestion de ces espaces pour
optimiser leur potentiel de biodiversité, soit par des activités agricoles, sylvicoles ou autres conformes à
cet objectif, soit par l’absence d’intervention en laissant faire les dynamiques naturelles. A cet égard,
depuis les années 1990-2000, il semblerait que les espaces moins maîtrisés par l’homme prennent peu à
peu la place du paysage cultivé et pastoral dans les "modèles paysagers" privilégiés par la population.
D'un autre côté, il s’agit de tirer profit de ces territoires pour les activités de loisirs et pour renforcer l’image
de marque des régions.
Les pôles de biodiversité accueillent déjà de nombreuses activités telles que la randonnée, l'observation
de la nature, l'agriculture, la sylviculture, les visites guidées, certains sports, des activités éducatives, des
gîtes, etc. A ce titre, en fonction des situations, les utilisateurs et les bénéficiaires indirects des pôles de
biodiversité, notamment les acteurs du tourisme, pourraient dans le futur être amenés à participer au
financement de leur gestion.
Si les objectifs de protection peuvent parfois conduire à cadrer ou à limiter les activités humaines selon la
saison, voire à les interdire complètement dans certains secteurs, la mise en place d'activités liées à la
protection peut parfois compenser avantageusement ces restrictions. Par ailleurs, des mesures de
renaturation ou de revitalisation permettent d’étendre les espaces de nature disponibles tout en diminuant
la pression sur les milieux les plus sensibles.
Le Canton considère donc les espaces protégés comme un atout pour l'économie régionale. Il encourage
l'élaboration de projets de territoire innovants dans les espaces protégés, visant à concilier les impératifs
de protection des milieux et des espèces avec les possibilités d'utilisation.
Objectif
Valoriser des sites prioritaires par un projet de territoire qui propose un aménagement profitable à la
nature comme aux loisirs.
Mesure
Sur la base des inventaires existants, le Canton définit les grands espaces de nature prioritaires ("pôles
cantonaux de biodiversité") qui font l’objet d’un projet de territoire en vue de:
- rassembler les moyens et les compétences autour d’une vision globale et partagée;
- optimiser la biodiversité par des mesures de renaturation, de gestion et de maîtrise des pressions;
- créer des paysages “naturels” pour les loisirs et le tourisme doux dans les régions.
Le projet de territoire traite de manière innovante de la gestion du paysage rural, de l’amélioration des
cycles naturels, des équipements destinés à l’accueil du public (par exemple parkings, entrées, zones

178

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

tampons, chemins, points d’observation), de la réalisation d’installations pour les loisirs, le tourisme,
l’information du public et la formation dans le domaine de la nature, notamment. Un concept de
management et de marketing complète le projet paysager. Des cofinancements sont recherchés
notamment avec les utilisateurs et les principaux bénéficiaires du projet.

Principes de mise en œuvre
A préciser dans le cadre de projets pilotes, par exemple à l'occasion de la création de parcs régionaux,
nationaux ou périurbains visant à organiser l'accueil du public, la gestion de l'espace et le marketing de
l'offre en loisirs doux et en produits locaux. Mais aussi à l'occasion de projets de territoire d'importance
cantonale à fort potentiel écologique tels que Gesorbe, 3e correction du Rhône, etc.

Compétences
Confédération

La Confédération:
 est compétente pour émettre des directives et des recommandations;
 approuve les inventaires fédéraux;
 définit les parcs et les labels parcs (liés au territoire ou aux produits, voir Fiche E12);
 élabore les politiques fédérales agricole, forestière et de gestion de l'eau et finance ou cofinance les
mesures écologiques qui en découlent;
 est sollicitée en tant qu'instance d'expertise et de cofinancement.
Canton

Le Canton:
 approuve les inventaires cantonaux;
 classe les objets dignes d'être protégés;
 assure le financement des études de base cantonales;
 octroie des subventions cantonales;
 approuve les stratégies et les projets d'importances cantonaux;
 nomme les structures d'organisation du projet (groupe de pilotage, commission d'experts, etc.).
Les services en charge de la protection du patrimoine (culturel et naturel) et de l'aménagement du
territoire:
 veillent à la prise en compte des objectifs de protection dans le cadre des planifications et des
autorisations spéciales;
 assurent la réalisation des mesures de protection du patrimoine;
 informent, conseillent et sensibilisent les communes dans le cadre des procédures d'aménagement.
Le service en charge de la protection du patrimoine naturel:
 établit et met à jour les inventaires cantonaux;
 assure le monitoring de la biodiversité et diffuse l'information;
 prescrit ou propose des mesures de protection;
 inscrit le financement des priorités cantonales au budget annuel du Département.
Le service en charge de l’aménagement du territoire:
 incite les communes à réexaminer leurs planifications en vue d'intégrer les objectifs de protection;
 procède à l’examen préalable des plans d’affectation communaux.

Volet opérationnel

179

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Les services en charge de l'agriculture, de la forêt et des eaux:
 veillent à la mise en oeuvre des politiques fédérales en collaboration avec les services en charge de
la protection du patrimoine (culturel et naturel);
 inscrivent le financement des priorités cantonales au budget annuel du Département.
Le service en charge de l'économie et du tourisme:
 collabore à la mise en valeur du patrimoine pour le tourisme et l'économie.
Le service en charge des améliorations foncières:
 informe, conseille et accompagne les communes dans le cadre des procédures d'amélioration
foncière.
Communes

Les communes:
 utilisent les inventaires comme données de base dans leurs planifications.
Echelle régionale

Les régions:
 utilisent les inventaires comme données de base dans leurs planifications.
Cantons voisins

Les Cantons voisins:
 sont associés en amont des projets d'importance supracantonale qui les concernent.
Autres

Les propriétaires fonciers, les associations du patrimoine et économiques:
 sont informés, conseillés et sensibilisés;
 sont invités à participer.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination en cours

Service responsable de la coordination
Service en charge de la faune et de la nature

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN); Loi fédérale sur la chasse et la protection
des mammifères et oiseaux sauvages; Ordonnance fédérale sur la protection de la nature et du paysage
(OPN); Ordonnance fédérale sur la protection des zones alluviales d'importance nationale; Ordonnance
fédérale sur la protection des hauts-marais et des marais de transition d'importance nationale; Ordonnance
fédérale sur la protection des bas-marais d'importance nationale; Constitution vaudoise, art. 52.

180

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Autres références

SFFN, La nature demain. Pour une politique cantonale de protection de la nature et du paysage, 2004.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices





01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions
03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices






08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural (agriculture, environnement,
habitat, tourisme, loisirs, etc.), notamment dans les régions soumises à de fortes pressions
12 Anticiper et accompagner en partenariat avec les acteurs régionaux, particulièrement, les
transformations du paysage, pour tous les types d’espaces (naturels, ruraux, urbains)
17 Organiser et valoriser l’intégration dans le territoire des activités de tourisme et de loisirs en
maîtrisant leurs impacts sur l’environnement et le paysage

Volet opérationnel

181

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

E22 - Réseau écologique cantonal
Problématique
La mise en réseau des biotopes assure la mobilité des animaux et la possibilité d'expansion des espèces,
garantissant ainsi le mélange des gènes. Actuellement sur le Plateau, 90% des espèces encore présentes
vivent sur à peine 5% du territoire (Broggi & Schlegel, 1990). Cette concentration de la faune dans des
poches souvent étanches ne permet plus à la faune de s'autoréguler et conduit localement à des
dommages à la forêt ou aux cultures. En outre, elle réduit la capacité des espèces à se maintenir sur le
long terme. Le rétablissement de la mobilité des animaux sauvages apparaît comme un enjeu central de
leur survie. Outre une stratégie de sauvegarde des milieux naturels, la reconstitution de réseaux
écologiques reliant ces milieux freinerait donc l'érosion de la biodiversité en Suisse.
La grande faune utilise des corridors dont on connaît bien l’organisation. Il s’agit de sauvegarder et de
rétablir ce macro-réseau écologique à l’échelle suprarégionale et intercantonale. Le réseau écologique
national (REN) est un instrument non contraignant, qui propose une telle vision pour l'interconnexion des
espaces vitaux en Suisse. Il représente la contribution de la Suisse au Réseau écologique paneuropéen
(REP). A l’échelle régionale (plusieurs communes), les micro-réseaux écologiques permettent quant à eux
de relier les milieux naturels ou semi-naturels localement favorables à la biodiversité.
La mise en réseau bénéficie de divers moyens. En 2006, la Confédération a consacré 75 millions pour les
soins aux forêts et 41 millions pour les forêts protectrices. L’agriculture reçoit jusqu'à Fr. 500.-/ha pour des
mesures écologiques (Ordonnance sur la qualité écologique - OQE) et des paiements directs au titre de
contribution écologique à hauteur de 380 millions (OFS, 2003). Dans le canton de Vaud, la surface
concernée est de 9’800 ha (OFS, 2003), soit le 8,8% de la surface agricole utile. En outre, des mesures
de compensation sont également prévues dans les projets soumis à étude d'impact (ex. l'autoroute N5).
Selon l'OFEV, les évaluations donnent des résultats mitigés quant à l'effet des surfaces de compensation
écologique, notamment sur le Plateau. Les outils actuels doivent donc évoluer pour mieux atteindre les
objectifs visés en matière de conservation des espèces dans le milieu agricole. Pour ce qui concerne la
forêt, les efforts viseront à différencier les formes d'utilisation et à maintenir davantage de vieux arbres et
de bois mort, à mettre sous protection 10% de la surface totale des forêts suisses et à valoriser le
potentiel écologique des 40'000 km de lisières forestières du Plateau (OFEV, Environnement 3/2006).
Du point de vue quantitatif, la compensation écologique est donc largement reconnue. En revanche, pour
de nombreux acteurs, ce n’est pas la nature qui est prioritaire, mais son utilité pour la population indigène.
Or, les mesures techniques de compensation et de mise en réseau considèrent en premier lieu la valeur
écologique du paysage: elles se préoccupent de la diversité des espèces, des intérêts de la faune et de la
flore. Elles touchent toutefois un certain nombre d'autres valeurs liées au paysage: esthétique, productive,
patrimoniale, d'habitat, de loisirs, etc. En s’inscrivant dans une réflexion interdisciplinaire, la compensation
écologique pourra contribuer au renforcement de ces valeurs. C’est pourquoi le Plan directeur cantonal
prévoit que:
1. Les réseaux écologiques seront intégrés dans les politiques sectorielles, dans les planifications du
territoire et dans les grands projets.
2. Les éléments durables des réseaux écologiques feront désormais l’objet d’une réflexion paysagère.
Ces éléments sont donc distingués de ceux prévus pour une saison ou quelques années et le choix de
leur implantation doit se justifier par rapport à leur intérêt social: intégration au paysage, accessibilité
aux espaces naturels, promenade, points de vue, proximité nature-espaces bâtis, etc.
3. L’échelle de travail minimale est le territoire communal, mieux encore plusieurs communes. L'efficacité
écologique des mesures et l'impact final d'un réseau pour la qualité du paysage se joue en effet à une
échelle appréciable.
Dans cet esprit, il est particulièrement avantageux de coupler réseau écologique et réseau piétonnier, par
exemple sous la forme de chemins perméables bordés d’alignement d’arbres, de fossés, de haies, d’un
cours d’eau renaturé, etc. Le réseau de chemins agricoles peut donc servir de support à la fois au
tourisme pédestre et au micro-réseau écologique, tout en épargnant les terres cultivées. La mise en

182

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

valeur des chemins historiques et de leur paysage culturel peut répondre à cet objectif (voir Fiche C11).
Le Canton doit, plus généralement, organiser une mise en œuvre cohérente de l'ensemble des moyens
dévolus aux prestations écologiques dans l'agriculture, la sylviculture et les grands projets pour les mettre
au service d'une vision interdisciplinaire du territoire.

Objectif
Elaborer des projets cohérents visant à améliorer le cadre de vie par le biais des moyens alloués aux
compensations écologiques dans les grands projets, l'agriculture et la sylviculture.

Mesure
Le Canton affine le réseau écologique national dans un cadastre cantonal des corridors à faune, en étroite
collaboration avec les cantons voisins. Dans un second temps, ce cadastre fait l’objet d’un plan de
mesures et est intégré à la carte du Plan directeur cantonal.
Le Canton met en place une stratégie de renforcement des milieux naturels de valeur en s'appuyant sur
les surfaces de compensation écologique négociées avec l’agriculture, en application de l’Ordonnance
fédérale sur la qualité écologique OQE (micro-réseaux agricoles), ainsi que sur la planification forestière
et les conventions-programmes avec la Confédération (par exemple réserves forestières, lisières
structurées, forêts alluviales).
Une synergie des moyens et des compétences est systématiquement recherchée:
- l’échelle de travail est la commune, plusieurs communes ou un syndicat d’améliorations foncières;
- des projets pilotes sont mis en place avec les services concernés;
- les propriétaires sont associés à la démarche;
- la qualité des sols est une donnée de base pour la planification des réseaux; la structure des
exploitations est également prise en compte;
- un suivi est assuré pour vérifier l’efficacité du réseau et, le cas échéant, son adaptation.
Les éléments durables du réseau font l’objet d’une réflexion paysagère en vue d’améliorer le cadre de vie
des habitants et sont intégrés à la planification communale ainsi qu’aux projets d'améliorations foncières.
Ces principes s’appliquent également aux projets soumis à étude d’impact.

Principes de localisation
A définir selon les études de base (ingénierie écologique), puis pondération selon la valeur paysagère et
la faisabilité (interdisciplinarité).

Volet opérationnel

183

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
Les mesures de compensation sont financées:
 par l'agriculture (voir Fiche F11);
 par la sylviculture (voir Fiche F31);
 par les grands projets, en particulier ceux soumis à étude d'impact.
Du point de vue technique, la mise en réseau consiste à mettre en commun des surfaces agricoles
réparties entre plusieurs domaines dans le but d'obtenir une meilleure utilisation des zones écologiques et
d'orienter les reboisements de compensation dans des secteurs propices à la reconstitution de réseaux .
La mise en réseau permet de:
 préserver ou recréer les milieux naturels ou semi-naturels;
 maintenir ou favoriser la diversité des espèces animales et végétales;
 assurer la protection des sources;
 conserver et revitaliser le paysage naturel (paysage soumis aux dynamiques naturelles);

184

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud



promouvoir une utilisation du sol respectueuse de l'environnement.

Du point de vue paysager, l'implantation du réseau doit apporter une plus-value au paysage. La carte des
priorités du sol est une donnée de base (Fiche F11) pour donner les contours d'un réseau équitable pour
l'agriculture. Le projet final doit toutefois tenir compte des qualités du paysage culturel existant et viser
une amélioration globalement profitable pour les habitants, grâce à un concept paysager élaboré par des
professionnels compétents. La création conjointe et sur la même emprise d'un réseau à la fois écologique
et piétonnier peut remplir cet objectif.

Compétences
Confédération

La Confédération:
 est compétente pour émettre des directives et des recommandations;
 approuve les inventaires fédéraux;
 définit les parcs et les labels parcs (liés au territoire ou aux produits, voir Fiche E12);
 élabore les politiques fédérales agricole, forestière et de gestion de l'eau et finance ou cofinance les
mesures écologiques qui en découlent;
 est sollicitée en tant qu'instance d'expertise et de cofinancement.
Canton

Le Canton:
 approuve les inventaires cantonaux;
 classe les objets dignes d'être protégés;
 assure le financement des études de base cantonales;
 octroie des subventions cantonales;
 approuve les stratégies et les projets d'importances cantonaux;
 nomme les structures d'organisation du projet (groupe de pilotage, commission d'experts, etc.).
Les services en charge de la protection du patrimoine (culturel et naturel) et de l'aménagement du
territoire:
 veillent à la prise en compte des objectifs de protection dans le cadre des planifications et des
autorisations spéciales;
 assurent la réalisation des mesures de protection du patrimoine;
 informent, conseillent et sensibilisent les communes dans le cadre des procédures d'aménagement.
Le service en charge de la protection du patrimoine naturel:
 établit et met à jour les inventaires cantonaux;
 assure le monitoring de la biodiversité et diffuse l'information;
 prescrit ou propose des mesures de protection;
 inscrit le financement des priorités cantonales au budget annuel du Département.
Le service en charge de l’aménagement du territoire:
 incite les communes à réexaminer leurs planifications en vue d'intégrer les objectifs de protection;
 procède à l’examen préalable des plans d’affectation communaux.
Le service en charge de l'agriculture, en collaboration avec les autres services en charge du patrimoine
naturel (faune, flore, forêt, eaux):
 participe à l'identification des parcelles objets de compensation écologique et à l'élaboration des
réseaux OQE relevant de la politique agricole;
 prête son concours à la négociation avec les propriétaires et exploitants concernés;
 procède au versement des sommes correspondantes découlant des mesures de politique agricole,
soit sous forme de co-financement de projets, soit sous forme de contributions individuelles aux

Volet opérationnel

185

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud



exploitants agricoles;
inscrit le financement de la part cantonale relevant de la politique agricole au budget du Département.

Le service en charge de la forêt, en collaboration avec les autres services en charge du patrimoine naturel
(faune, flore, agriculture, eaux):
 veille à la mise en œuvre de la "sylviculture proche de la nature";
 veille à la mise en œuvre des mesures sylvicoles favorables à la biodiversité;
 définit et veille à la gestion d'un réseau scientifiquement cohérent de réserves forestières;
 inscrit le financement de la part cantonale relevant de la politique forestière au budget du
Département.
Le service en charge de l'économie et du tourisme:
 collabore à la mise en valeur du patrimoine pour le tourisme et l'économie.
Le service en charge des améliorations foncières:
 informe, conseille et accompagne les communes dans le cadre des procédures d'amélioration
foncière.
Communes

Les communes:
 utilisent les inventaires comme données de base dans leurs planifications;
 sont invitées à participer aux réseaux d'importance communale.
Echelle régionale

Les régions:
 utilisent les inventaires comme données de base dans leurs planifications.
Cantons voisins

Les Cantons voisins:
 sont associés en amont des projets d'importance supracantonale qui les concernent.
Autres

Les propriétaires fonciers:
 sont informés, conseillés et sensibilisés;
 sont invités à participer.
Les associations du patrimoine et économiques:
 sont invitées à participer aux projets d'importances communale, régionale ou cantonale.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.
Délai de mise en œuvre
Durable.
Etat de la coordination
Coordination en cours
Service responsable de la coordination
Service en charge de la faune et de la nature

186

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'agriculture (LAgr), art. 72, 75 et 76; Loi fédérale sur les forêts (LFo); Loi fédérale sur la
protection de l'environnement (LPE); Loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage (LPN);
Ordonnance fédérale sur les paiements directs versés dans l’agriculture (OPD); Ordonnance fédérale sur
la qualité écologique (OQE); Ordonnance fédérale sur les forêts (OFo); Ordonnance fédérale sur l'étude
d'impact sur l'environnement (OEIE); Ordonnance fédérale sur la protection de la nature et du paysage
(OPN); Constitution vaudoise, art. 52 al. 1, 2, 4 et 5.
Autres références

Mario F. BROGGI, Heiner SCHLEGEL, Minimum requis de surfaces proches de l’état naturel dans le
paysage rural, 1990; SFFN, La nature demain. Pour une politique cantonale de protection de la nature et
du paysage, 2004; OFEV, 50'000 espèces et nous. Environnement 3/2006.
Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices








08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural (agriculture, environnement,
habitat, tourisme, loisirs, etc.), notamment dans les régions soumises à de fortes pressions
10 Promouvoir un cadre offrant les conditions nécessaires au maintien d’une agriculture vivante,
diversifiée et attractive.
12 Anticiper et accompagner en partenariat avec les acteurs régionaux, particulièrement, les
transformations du paysage, pour tous les types d’espaces (naturels, ruraux, urbains
17 Organiser et valoriser l’intégration dans le territoire des activités de tourisme et de loisirs en
maîtrisant leurs impacts sur l’environnement et le paysage
18 Renforcer les coopérations d’aménagement de proximité intercantonales et transfrontalières

Volet opérationnel

187

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

E23 - Réseau cantonal des lacs et des cours d’eau
Problématique
Les cours d’eau et les lacs constituent les artères vitales de nos contrées: ils façonnent le paysage,
régulent les écosystèmes et renouvellent la nappe phréatique. Ils forment un système dynamique,
principal support de la biodiversité. En tant que milieux naturels, ils garantissent la survie à de
nombreuses espèces animales et végétales en fournissant refuge, nourriture, lieu de reproduction et de
passage; ils représentent un maillon important pour le maintien de la biodiversité dans une région donnée.
Leur rôle est également important au niveau paysager. Bien intégrés au réseau des loisirs, ils fournissent
à l’homme de précieux espaces de détente et de ressourcement. En prenant soin des cours d’eau, on
préserve un environnement, un paysage, un cadre de vie de qualité, que la ligne directrice sectorielle du
Conseil d'Etat "La Nature demain", adoptée en 2004, vise à (re)constituer, notamment par la revitalisation
des cours d'eau et des bords de lacs.
A l'époque des grandes corrections fluviales (1800-1960), on considérait que la ligne droite et des profils
réguliers sur les deux berges offraient la solution la plus avantageuse. Suite à ces corrections, 90% des
zones humides de Suisse ont disparu au cours des 150 dernières années. A peine 20% des zones
alluviales sont encore actives et ne représentent plus que 0,26% de la superficie nationale (OFS,
1991/OFEV). Depuis 1980, les prises de truites ont diminué de 80% (EAWAG, 2004). Face au
développement démographique et à l’intensification de l’utilisation du territoire, le développement naturel
des cours d’eau est soumis à de fortes contraintes: à titre d’exemple, les crues de 2005 ont engendré 2,5
milliards de francs de dommages (OFEG, 1991 / OFEV, 2006). L’état de la technique nous enseigne
aujourd’hui que la sécurité du réseau hydrologique ne peut être assurée sans prendre en compte
l’évolution naturelle des cours d’eau. Autrement dit, des écosystèmes sains et dynamiques contribuent à
une protection efficace et avantageuse contre les crues.
Selon une étude d'opinion réalisée en 2003 par l’OFEG, 51% des Suisses sont particulièrement
préoccupés par la préservation de l'eau comme ressource, 50% par la protection des cours d'eau et de
leurs habitats, 42% par la protection des forêts, des zones alluviales et humides, 35% par la nécessité
d'utiliser l'eau avec modération et 21% par la protection contre les dangers liés à l'eau. La population se
soucie donc principalement de la qualité de l'eau et des paysages de l'eau, qui participent à son cadre de
vie. Afin que celui-ci soit garanti, le Canton doit exercer la haute surveillance du réseau des lacs et cours
d'eau en veillant à la sécurité des personnes et des biens.
La loi fédérale sur l’aménagement des cours d’eau (art. 3 LACE) prévoit d’assurer la protection contre les
crues par des mesures d’entretien et de planification. Si cela ne suffit pas, les Cantons prennent les
autres mesures qui s’imposent telles que corrections, endiguements, réalisation de dépotoirs à alluvions
et bassins de rétention des crues ainsi que toutes les autres mesures propres à empêcher les
mouvements de terrain. Les mesures doivent être appréciées compte tenu de celles qui sont prises dans
d’autres domaines, globalement et dans leur interaction. La loi précise également (art. 4 LACE et art. 37
LEaux) que lors d’une intervention, les tracés naturels doivent être autant que possible respectés ou, a
défaut, reconstitués. Toutes les mesures de protection actives contre les crues perturbant les conditions
naturelles doivent être réduites au minimum par le choix d’un concept de protection adéquat, d’une
méthodologie de construction réfléchie et de l’utilisation intelligente de matériaux. L’espace cours d’eau
doit permettre l’écoulement des crues sans dommage important, le renforcement des milieux naturels et
l’accueil d’activités de loisirs.
La gestion de l'eau concernant des activités aussi diverses que la protection contre les crues, la protection
de la nature, l'agriculture, la sylviculture, l'approvisionnement, le tourisme ou les loisirs, il revient à
l'aménagement du territoire de coordonner ces différentes activités et de préserver les paysages de l'eau
(art. 1 et 3 al. 2c LAT). Considérant que l'impact de toute mesure n'est pas uniquement local, mais qu'il
affecte aussi les conditions en aval, c'est le bassin versant qui constitue la référence spatiale (hydro-)
logique. L'aménagement du territoire veille donc à une gestion:

188

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud








globale: sécurité, nature, loisirs et qualité sont inséparables;
cohérente: les écosystèmes humides constituent un ensemble interdépendant à traiter à l'échelle du
bassin versant;
interdisciplinaire: toute action sur un espace lié à l'eau est un projet pour le paysage qui nécessite des
compétences autres que techniques;
participative: l'eau et le paysage nous concernent tous;
valable sur le long terme: les mesures s'envisagent dans un temps comparable à celui qui régit les
dynamiques en jeu;
opportune: une mesure ne se justifie que si les processus naturels ne peuvent atteindre à eux seuls
les objectifs visés sur la durée (coût d’opportunité).

Un outil de planification stratégique à l'échelle des bassins versants offre une plate-forme de concertation
en amont de tout projet, de sorte à assurer l'efficacité et la légitimité des politiques publiques touchant aux
paysages de l'eau. Il assure la réalisation de projets d'importance cantonale tels que Gesorbe, le PAC
Venoge ou la 3ème correction du Rhône. Il s’appuie sur les expériences réalisées en Suisse
(Massnahmenplan Wasser du canton de Zürich, Contrats de rivière du canton de Genève, Plan régional
d'évacuation des eaux de la Birse, etc.) et ailleurs (SDAGE français, Projet de développement du Rhin
alpin, Programme Rhône en aval du Léman, etc.).

Objectif
Coordonner toutes les politiques sectorielles touchant aux paysages de l'eau grâce à un outil
d'aménagement du territoire prospectif et participatif.

Indicateur
A discuter (carte indicative des dangers liés aux cours d’eau - inventaire écomorphologique)

Mesure
Le Canton promeut une gestion des eaux globale (danger, nature, loisirs) répondant aux besoins de la
société et se dote d’un outil de planification stratégique à l'échelle des bassins versants. Il favorise la
conservation et le rétablissement des fonctions naturelles des cours d’eau et des plans d’eau.
Le Canton élabore, en collaboration avec les communes des concepts de revitalisation, de renaturation et
de protection contre les crues en garantissant un espace suffisant aux cours d'eau et identifie les travaux
nécessaires. L’espace réservé aux cours d’eau et les zones de protection des eaux superficielles ou
souterraines sont intégrés aux planifications communales.
Le Canton encourage les mesures limitant l'imperméabilisation des sols et favorisant l’infiltration et la
rétention des eaux pluviales.

Principes de localisation
L'ensemble des bassins versants qui touchent le canton.

Principes de mise en œuvre
L'organisation et l'utilisation des territoires liés à l'eau sont réglées par un outil de planification stratégique
à l'échelle des bassins versants, qui prend en compte toutes les activités ayant des effets sur ces
territoires (art. 1 LAT) et qui intègre les démarches sectorielles (Cartes des dangers, définition de l’espace
cours d’eau, la protection des eaux souterraines, etc.). Par gestion des eaux, on entend toutes les
mesures liées à la protection des eaux superficielles et souterraines, à la protection des ressources en

Volet opérationnel

189

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

eau, à l’utilisation des eaux ainsi qu’à l’aménagement des cours d’eau et des lacs. Cet instrument lie le
développement social et économique à la protection des écosystèmes naturels sur l'ensemble d'un
bassin, y compris les eaux côtières et la nappe souterraine concernées. L’outil contient notamment:
1. Un diagnostic
 l'état de la ressource en eau;
 l’état général des dangers liés à l’eau;
 l’état du milieu aquatique et des usages liés;
 les demandes sociales (loisirs, agriculture, nature, etc.).
2. Les objectifs et la pesée d’intérêts (volet stratégique)
 des objectifs de quantité et de qualité des eaux, en fonction notamment des usages;
 des objectifs de mesures d’aménagement du territoire ou de mesures actives de protection contre
les crues;
 des objectifs de préservation, de revitalisation et de renaturation des écosystèmes aquatiques, des
zones humides et des zones littorales.
Exemples d'objectifs:
-

Sécuriser les zones bâties

-

Mettre un terme à la construction dans les zones incompatibles avec les dangers mis en évidence

-

réduire la pollution par les rejets urbains, industriels et agricoles

-

limiter l’imperméabilisation des sols et favoriser l’infiltration par des directives adaptées au bassin versant

-

assurer un débit minimal qui permette la vie des espèces animales et végétales

-

assurer le retour des poissons migrateurs

-

restaurer les zones humides pour leur valeur écologique et leurs fonctions d'auto-épuration ou
d'amortissement des débits et niveaux d'eau

-

mettre en place des mesures agri-environnementales

-

protéger efficacement les captages d’eau et leur zone d'alimentation ainsi que les abords de rivière

3. Un plan d’action (volet opérationnel)
 les mesures de mise en œuvre;
 les ressources;
 les responsabilités;
 le calendrier.
Pour rendre opposable aux tiers cette gestion des eaux globale (danger, nature, loisirs) et les mesures qui
en découlent, un plan d’affectation est nécessaire:
 soit par un plan d’affectation cantonal;
 soit par un plan d’affectation local.
Le plan d’affectation cantonal est l’instrument le plus adapté pour garantir une vision globale à l’échelle
d’un bassin versant.
Chaque planification stratégique est résumée dans une fiche régionale et la carte du Plan directeur
cantonal.

Compétences
Confédération

La Confédération:
 est compétente pour émettre des directives et des recommandations;
 approuve les inventaires fédéraux;
 élabore la politique fédérale de gestion des lacs et cours d’eau et finance ou cofinance les mesures
qui en découlent;
 est sollicitée en tant qu'instance d'expertise et de cofinancement.

190

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Canton

Le Canton:
 approuve les inventaires cantonaux;
 approuve les planifications directrices et les plans d’affectation;
 classe les objets dignes d'être protégés;
 assure le financement des études de base cantonales;
 octroie des subventions cantonales;
 approuve les stratégies et les projets d'importance cantonaux;
 nomme les structures d'organisation du projet (groupe de pilotage, commission d'experts, etc.).
Le service en charge des eaux en collaboration avec ceux de la protection du patrimoine naturel et de
l'aménagement du territoire:
 élabore un outil de planification stratégique à l'échelle des bassins versants pour une gestion globale
de l'eau;
 prépare la base légale et organise la consultation;
 met en œuvre la gestion globale de l'eau;
 inscrit le financement des priorités cantonales au budget annuel du Département.
Le service en charge de l'agriculture:
 veille à l'adéquation des pratiques agricoles avec l'espace nécessaire pour les cours d'eau et la
rétention naturelle de l'eau, au besoin par des compensations écologiques relevant de la politique
agricole;
 veille à l'adéquation des pratiques agricoles avec les mesures de protection des eaux souterraines et
participe à la promotion des mesures d’assainissement des eaux présentant des teneurs excessives
en nitrates.
Les services en charge de la protection du patrimoine (culturel et naturel) et de l'aménagement du
territoire:
 veillent à la prise en compte des objectifs de protection dans le cadre des planifications et des
autorisations spéciales;
 informent, conseillent et sensibilisent les communes dans le cadre des procédures d'aménagement.
Le service en charge de l’aménagement du territoire:
 incite les communes à réexaminer leurs planifications en vue d'intégrer les objectifs de protection;
 procède à l’examen préalable des plans d’affectation communaux.
Le service en charge de l'économie et du tourisme:
 collabore à la mise en valeur du patrimoine pour le tourisme et l'économie.
Le service en charge des améliorations foncières:
 informe, conseille et accompagne les communes dans le cadre des procédures d'amélioration
foncière.
Communes

Les communes:
 participent à la planification stratégique;
 intègrent les résultats dans leurs planifications.
Echelle régionale

Les régions:
 participent à la planification stratégique;
 intègrent les résultats dans leurs planifications.
Voir aussi fiches E13, E24, F43, F44 et F45.

Volet opérationnel

191

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Cantons voisins

Les Cantons voisins:
 sont associés en amont des projets d'importance supracantonale.
Voir aussi fiches E13, E24, F43, F44 et F45.
Autres

Les propriétaires fonciers, les associations du patrimoine et économiques:
 sont informés, conseillés et sensibilisés;
 sont invités à participer.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.
Délai de mise en œuvre
Durable.
Etat de la coordination
Coordination en cours
Service responsable de la coordination
Le service en charge des eaux
Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l’aménagement des cours d’eau ; Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art.
13; Ordonnance fédérale sur l'aménagement du territoire (OAT), art. 14 et suivants par analogie;
Constitution vaudoise, art. 6 al. 1c, 41, 52, 55, 56 al. 1 et 2.
Autres références

OFEG, Protection contre les crues des cours d'eau, 2001; SFFN, La nature demain. Pour une politique
cantonale de protection de la nature et du paysage, 2004; Projet Gesorbe; Plan sectoriel pour la 3e
correction du Rhône, PAR 3; Plan d'affectation cantonal Venoge; Plan directeur des rives vaudoises du
lac Léman; Plan directeur intercantonal des rives sud du lac de Neuchâtel et des rives du lac de Morat;
Plan directeur intercommunal des rives des lacs de Joux et de Brenet.
Liens avec les lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices





02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol
03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices




192

08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
17 Organiser et valoriser l’intégration dans le territoire des activités de tourisme et de loisirs en
maîtrisant leurs impacts sur l’environnement et le paysage
18 Renforcer les coopérations d’aménagement de proximité intercantonales et transfrontalières
Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

E24 - Espace cours d'eau
Problématique
Les espaces liés aux cours d'eau concernent des activités aussi diverses que la protection contre les
crues, la protection de la nature, l'agriculture, la sylviculture, l'approvisionnement, le tourisme ou les
loisirs. Le canton de Vaud possède 400 km de cours d’eau corrigés à charge du Canton et 3600 km de
cours d’eau non corrigés à charge des communes, dont 60% sont naturels. Pour qualifier les
composantes de l'écosystème hydraulique, le terme « d'écomorphologie » est généralement utilisé. Cette
notion recouvre l'ensemble des caractéristiques relatives aux éléments biologiques, à la dynamique
hydraulique et à la morphologie du cours d'eau. Les actions prioritaires pour améliorer les espaces
réservés aux cours d'eau sont établies sur la base de l’Inventaire écomorphologique (IEM) du réseau
cantonal, disponible depuis 2005.
Les rives naturelles bordées d’un cordon boisé suffisant servent d'habitat à une multitude d'espèces
animales et végétales spécifiques. Elles constituent des couloirs écologiques qui relient différents espaces
naturels, permettant ainsi une circulation de la faune à travers le canton. Elles jouent en outre un rôle
important dans l'épuration naturelle et la stabilisation de la température de l'eau. Enfin, les cours d'eau
proches de l'état naturel sont des éléments participant à la qualité du paysage et offrent des espaces
récréatifs très prisés par la population. Les projets de renaturation réalisés en Suisse rencontrent en effet
un important succès: Thur, delta de la Reuss, Aar, Limmat, Versoix, Rhône, Venoge etc. Les berges des
cours d'eau modifiés par l'homme ne présentent généralement pas ces qualités.
D’une manière générale, les cours d'eau manquent d'un espace suffisant pour absorber les phénomènes
extrêmes et donc assurer une protection efficace des personnes et des biens riverains des lacs et cours
d’eau. L'alimentation des nappes phréatiques est également touchée par les changements qui affectent
les cours d'eau. Depuis 1999, les cantons sont tenus de déterminer l’espace nécessaire pour tous les
cours d’eau et de préserver cet espace par une mesure de planification ou de le reconstituer, afin de
répondre aux besoins suivants (art. 21 OACE):
 un profil suffisant pour absorber les débits de crue, le charriage et le drainage des surfaces cultivées
et habitées;
 des zones de rétention naturelles suffisantes pour étaler la pointe de crue;
 suffisamment d’espace pour assurer la diversité structurelle des milieux aquatiques, amphibiens et
terrestres;
 un paysage suffisamment attractif pour les loisirs et le tourisme;
 suffisamment de distance entre le cours d’eau et les cultures pour protéger l'eau des rejets agricoles.
La Loi fédérale sur l'aménagement des cours d'eau (LACE) et la Loi fédérale sur la protection des eaux
(LEaux), mais surtout le projet de modification de la Loi vaudoise sur la police des eaux dépendant du
domaine public (LPDP), préconisent donc une nouvelle approche visant à laisser, voire à rétablir les cours
d'eau dans l'état le plus naturel possible en garantissant l’espace cours d’eau et, parallèlement, à assurer
la sécurité contre les crues en priorité par des mesures de planification (localisation des activités
humaines hors des zones dangereuses) et d'entretien des cours d'eau, de façon à ne pas rendre
nécessaire des ouvrages de protection. La LEaux interdit la mise sous tuyau et exige la mise à ciel ouvert
des cours d'eau enterrés. En matière de gestion des débits, la LEaux préconise enfin diverses mesures
d'écrêtage des écoulements d'eaux superficielles des milieux urbanisés (voir Fiche F45 Eaux usées et de
pluie) et impose le maintien, voire le rétablissement de débits résiduels minimaux convenables dans les
cours d'eau en cas de prélèvement.

Objectif
L’espace cours d’eau doit:
 assurer une protection adéquate contre les crues, transport de l'eau et du charriage
 permettre aux eaux et aux rives d’accueillir les biotopes pour une faune et une flore diversifiées
 permettre la croissance sur les rives d’une végétation adaptée à la station

Volet opérationnel

193

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud





réduire la quantité de nutriments et permettre l’autoépuration
donner un espace récréatif
maintenir autant que possible les interactions entre eaux superficielles et eaux souterraines.

Mesure
Les autorités réservent un espace cours d'eau d'une distance de 10 mètres de part et d'autre du domaine
public de l'eau. Cet espace, en principe inconstructible, peut être élargi lorsque les circonstances l'exigent,
afin de garantir le passage des crues et de bonnes conditions écologiques, notamment aux abords des
grands cours d'eau. Les autorités se fondent sur les recommandations de la Confédération.
Lorsque les zones non constructibles ne suffisent pas ou ne peuvent être aménagées, le Canton, en
collaboration avec les communes concernées, définit les autres mesures qui s'imposent telles
qu’endiguements, zones inondables, réalisation de dépotoirs à alluvions et bassins de rétention des crues
ainsi que toute mesure propre à empêcher les mouvements de terrain.
Selon les recommandations fédérales, les cours d'eau s'écoulant dans des zones prioritaires nationales
(zones protégées d'intérêt national; inventaires d'importance nationale) et cantonales (par exemple
réserves naturelles, zones de protection des eaux) disposent d'une largeur garantissant la biodiversité,
tout au plus exploitée de manière extensive, leur garantissant une dynamique naturelle ou la plus
naturelle possible ("bande de divagation"). Dans le projet de renaturation ou de revitalisation, le génie
biologique est privilégié.
Les grands cours d'eau font l'objet de mesures adaptées.

Principes de mise en œuvre
Partant du constat que le risque zéro n'existe pas, la Loi sur l'aménagement des cours d'eau (LACE,
1991) considère que partout où les dommages et le danger dus à l’eau et aux alluvions gardent des
proportions modestes, des inondations occasionnelles doivent être acceptées. La protection de l’espace
habité est assurée en priorité par des mesures d’aménagement du territoire et par un entretien approprié
des cours d’eau. Ce sont donc essentiellement par des mesures d’aménagement du territoire et des
travaux d’entretien qu’il s’agit d'assurer la prévention contre les dangers en garantissant et en entretenant:
1. Un espace libre pour les cours d'eau: des sections d’écoulement suffisantes sont une condition de
base pour assurer la protection contre les crues, le transport de la charge solide, l’écoulement des
eaux et pour développer une dynamique fluviale naturelle susceptible d'assurer les fonctions
écologiques et sociales.
2. Des espaces libres pour la rétention naturelle de l'eau: forêts alluviales et boisées des rives, prairies
inondables, marais, roselières, parcs urbains, etc. sont indispensables pour étaler la pointe de crue. Ils
agissent comme filtre et éponge, puis alimentent la nappe phréatique. Les débits de pointe ne
devraient être évacués que là où cela est indispensable. La valeur sociale de ces espaces doit être
considérée comme surface de compensation pour l'agriculture ou comme espace de loisirs en ville
comme ailleurs.
La Loi sur la protection de la nature (LPN, 1966) et les inventaires fédéraux protègent tout
particulièrement les rives, les roselières, les marais et les zones alluviales. Dans la mesure du possible,
les cantons veillent à ce que les rives soient couvertes d’une végétation suffisante ou du moins à ce que
soient réalisées les conditions nécessaires à son développement. En matière de débits minimaux, le droit
fédéral donne un délai aux cantons jusqu'en 2012.

194

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Compétences
Confédération

La Confédération:
 est compétente pour émettre des directives et des recommandations;
 est sollicitée en tant qu'instance d'expertise et de cofinancement.
Canton

Le Canton:
 fixe la politique d'aménagement et de revitalisation/renaturation des cours d'eau (voir E11 et E23);
 octroie les concessions d'utilisation du domaine public des eaux et assure un débit résiduel adéquat
aux cours d'eau;
 assure le financement des études de base cantonales, déduction faite des subventions fédérales;
 octroie des subventions cantonales pour les mesures d'aménagement, de revitalisation/renaturation et
d'entretien des cours d'eau;
 approuve les planifications directrices et les plans d'affectation;
 délivre les autorisations spéciales.
Le service en charge des eaux, en collaboration avec celui des forêts, de la nature et de l'aménagement
du territoire, ainsi qu’en concertation avec les communes concernées:
 tient à jour l’Inventaire écomorphologique (IEM) du réseau cantonal des cours d'eau;
 établit la liste des grands cours d'eau qui sont soumis à des mesures adaptées;
 définit, pour toute rivière, l'espace nécessaire pour le cours d'eau et la rétention naturelle de l'eau;
 définit les mesures de revitalisation/renaturation et les mesures constructives palliatives ou
complémentaires;
 conseille, informe et sensibilise les communes dans le cadre des procédures d'aménagement;
 élabore des planifications cantonales préservant un espace minimal inconstructible.
Le service en charge de l'agriculture:
 est consulté pour la définition de l'espace nécessaire pour les cours d'eau et la rétention naturelle de
l'eau en zone agricole;
 veille à l'adéquation des pratiques agricoles avec l'espace nécessaire pour les cours d'eau et la
rétention naturelle de l'eau, au besoin par des compensations écologiques relevant de la politique
agricole.
Le service en charge de l’aménagement du territoire:
 incite les communes à réexaminer leurs planifications;
 procède à l’examen préalable des plans d’affectation communaux.
Le service en charge des améliorations foncières:
 informe, conseille et accompagne les communes dans le cadre des procédures d'amélioration
foncière.
Communes

Les communes:
 inscrivent au plan général d'affectation (PGA):
- l'espace nécessaire pour le cours d'eau et la distance de construction par rapport à cet espace;
- une bande d'interdiction de construire pour les cours d'eau sous tuyau;
 adaptent leur règlement (RPGA) en conséquence;
 procèdent, lorsque le contexte le recommande, à des remaniements parcellaires ou à des acquisitions
foncières;

Volet opérationnel

195

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Echelle régionale

Les régions:
 tiennent compte des données de base et des principes de localisation dans leurs planifications;
 peuvent représenter les tracés à réserver pour une remise à ciel ouvert ou la
renaturation/revitalisation des cours d'eau d'importance régionale;
 peuvent procéder à la revitalisation/renaturation de cours d'eau, en concertation avec les services
compétents.
Cantons voisins

Les cantons voisins:
 sont invités à participer aux études de base, aux aménagements et aux revitalisations/renaturations
portant sur des cours d'eau limitrophes.
Autres



Les propriétaires et les autres groupes d’intérêts concernés sont associés aux démarches de
planification.

Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.
Délai de mise en œuvre
Durable.
Etat de la coordination
Coordination réglée
Service responsable de la coordination
Service en charge des eaux
Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art 5 et 18; Loi fédérale sur la protection des eaux
(LEaux), art. 37; Loi fédérale sur l'aménagement des cours d'eau (LACE), art. 3 et 4; Loi fédérale sur la
protection de la nature (LPN); Ordonnance sur l'aménagement des cours d'eau (OACE), art. 21;
Ordonnance sur la protection des eaux (OEaux), art. 1; Loi vaudoise sur la police des eaux dépendant du
domaine public (en cours de modification).
Autres références

ECOSCAN - Jean-François RUBIN, La nature demain. Milieux aquatiques, 2002; SFFN, La nature
demain. Pour une politique cantonale de protection de la nature et du paysage, 2004; SESA, Inventaire
écomorphologique des cours d'eau du canton de Vaud, 2005.
Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




196

03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Orientations des Lignes directrices



17 Organiser et valoriser l’intégration dans le territoire des activités de tourisme et de loisirs en
maîtrisant leurs impacts sur l’environnement et le paysage

Volet opérationnel

197

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

F11 - Priorités du sol
Problématique
La législation fédérale vise le maintien quantitatif des surfaces de forêt (compensation obligatoire) et de
cultures (surfaces d'assolement). En revanche, en dehors du cercle des spécialistes, la prise en compte
de la dimension qualitative du sol est une préoccupation plus récente. Or, le sol est bien davantage qu'un
support inerte. Les sols possèdent en effet des caractéristiques propres qui les rendent plus ou moins
aptes à telle culture ou à telle association végétale naturelle. Une surface construite ou polluée, ou encore
une topographie bouleversée, témoignent ainsi d'une modification irréversible du sol d'origine. Il est
encore rare que des surfaces imperméabilisées cèdent la place à des cultures ou à des surfaces plus
proches de l'état naturel. C'est pourquoi, le sol constitue une ressource limitée et non renouvelable qu'il
convient d'utiliser durablement.

198

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Dans le Moyen Pays, tandis que les pentes avec vue sont volontiers dévolues à la construction, les zones
d'activité s'étendent sur les anciennes plaines cultivées, avec pour conséquence un réseau de
communications de plus en plus dense. Dans les régions urbaines ou périurbaines, le phénomène prend
d'autant plus d'importance que, une fois déstructuré, un domaine agricole devient plus difficile à gérer. En
fin de compte, les parcelles isolées et cernées d'infrastructures finissent bien souvent par être construites
ou sont traitées comme des espaces résiduels dont la gestion revient parfois aux collectivités publiques.
Ces dernières années, l'urbanisation en Suisse a colonisé 27 km2 de prés et de champs par an. Ainsi, en
12 ans, la superficie des agglomérations a augmenté de 13%, soit 327 km2, davantage que la superficie
du canton de Genève (280 km2).
Actuellement, l'urbanisation s'étend sans que ne soit aucunement prise en compte la qualité des sols. Ce
faisant, une pression constante est exercée sur des terres de valeur pour les activités agricoles et
sylvicoles, particulièrement à proximité des centres. Cette pression a notamment pour effet un transfert de
la production intensive vers des surfaces sur lesquelles il aurait été plus économique de conserver une
production extensive ou des espaces de nature. En effet, le rapport entre l'effort consenti pour y tenir une
production intensive (intrants, drainage, aménagements, etc.) et le rendement réel peut y être défavorable
à long terme.
D'une manière générale, la connaissance de la qualité du sol permet ainsi de mieux ajuster aptitudes
naturelles et vocation(s). En considérant également le sol dans son épaisseur, il est possible de réfléchir
en termes de potentiels et, de là, déterminer quel est le meilleur usage pour un sol donné. La planification
peut alors intégrer en toute connaissance de cause la protection préventive du sol, en la concrétisant par
une affectation adéquate. Dans la mesure du possible, il s'agit de faire coïncider cette protection avec
d'autres besoins en favorisant une utilisation rationnelle de l'espace (ex. concilier terres soumises à
l’érosion et protection de la nature).

Objectif
Préserver les terres les plus favorables pour l'agriculture, la nature et le patrimoine culturel et stabiliser la
part de zones à bâtir situées sur ces terres.

Indicateur
Zones à bâtir dans les meilleures terres agricoles

Mesure
Le Canton préserve durablement le sol en tant que ressource non renouvelable, en encourageant une
affectation respectant ses aptitudes naturelles.
Dans leurs planifications stratégiques, les communes, en collaboration avec le Canton, intègrent une carte
des priorités du sol sur la base d'un relevé de ses aptitudes naturelles. Cette cartographie distingue les
terres intéressantes pour la production agricole et pour la valorisation du patrimoine naturel (biodiversité)
ou culturel (paysages, monuments et sites).
Les communes désignent et préservent, dans leurs planifications, les sols dignes de protection en raison
de leur intérêt pour l'agriculture, la nature ou le patrimoine culturel. Les autres surfaces ne sont pas
soumises à une utilisation prioritaire.

Principes de mise en œuvre
Le Canton met à disposition ses données de base:
-

la carte Potentiel des sols, qui rend compte de la qualité des terres du point de vue agronomique. Elle
est le résultat de la mise à jour de la carte du potentiel naturel des surfaces agricoles du Canton de

Volet opérationnel

199

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

-

-

Vaud éditée en 1971;
la carte Potentiel naturel des surfaces agricoles du Canton de Vaud éditée en 1971. Il s'agit de la
synthèse de trois cartes : la carte Conditions thermiques du canton de Vaud, la carte Dangers de gel
tardif printanier dans le canton de Vaud et la Carte écologique-physiographique des sols du canton de
Vaud).
la carte Caractéristiques des sols (humidité, érosion, etc.).

Les communes établissent la carte des priorités du sol sur leur territoire, en se fondant notamment sur les
données de base cantonales, les relevés complémentaires nécessaires et les connaissances acquises
par les exploitants.
La carte des priorités du sol et le rapport explicatif qui l'accompagne doivent garantir la prise en compte
des aptitudes naturelles des sols et de ses potentiels dans le processus de planification: les priorités
participent à l'élaboration d'une vision prospective et stratégique du territoire communal et facilitent la
pondération des intérêts.
La carte fait ressortir notamment les terres qui se prêtent aux grandes cultures ou aux herbages, les
terres moins favorables accueillant des biotopes ou susceptibles d'en accueillir, les sols rares à protéger,
les terres sensibles au compactage ou menacées d'érosion, etc. Pour établir que l'affectation est
conforme aux aptitudes naturelles du sol (qualités et potentiels), les communes désignent les sols dignes
de protection répondant à l'une ou l'autre des priorités suivantes:
 les surfaces où la priorité est donnée à l'agriculture: les sols fertiles intéressants pour l'agriculture.
Ces espaces sont comptabilisés dans les surfaces d'assolement (Fiche F12 - Surfaces d'assolement
(SDA)) et affectés aux zones agricole, agricole-protégée, viticole ou viticole-protégée;
 les surfaces où la priorité est donnée à la nature: les surfaces intéressantes et potentiellement
intéressantes pour la biodiversité, telles que terres humides ou sèches, espace cours d'eau, rives,
lisières de forêts et les autres surfaces moins productives formant un réseau écologique. Ces espaces
sont affectés en zone à protéger s'ils sont destinés à durer (contrairement par exemple aux jachères
florales) et l'exploitation agricole y est soumise à conditions (extensification). Les mesures agrisylvicoles liées à la gestion des milieux y sont encouragées;
 les surfaces où la priorité est donnée au patrimoine culturel: les surfaces intéressantes pour le
paysage (ex. périmètre protégé au titre des monuments et des sites) ou riches en vestiges
archéologiques. Ces espaces sont affectés en zone à protéger, mais l'agriculture, la viticulture et la
sylviculture peuvent y être encouragées moyennant des objectifs de sauvegarde du patrimoine. Ces
zones sont alors comptabilisées dans les surfaces d'assolement (SDA) et affectées en zones agricole,
agricole-protégée, viticole ou viticole-protégée. Les dispositions fédérales et cantonales sont
réservées.
Compétences
Canton

Le Canton:
 met à jour les données de base qui relèvent de sa compétence et les tient à disposition.
Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 vérifie, dans le cadre de l'examen préalable, que les planifications directrices et les plans d'affectation
contiennent des cartes des priorités du sol.
Les services en charge des eaux, des sols et de l'assainissement, de l'agriculture, de la faune et de la
nature, du patrimoine, des améliorations foncières et de l'aménagement du territoire:
 vérifient, dans le cadre de l'examen préalable, que les planifications directrices et les plans
d'affectation respectent les priorités du sol.

200

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Communes

Les communes:
 qualifient et affectent les terres en fonction des aptitudes naturelles du sol (qualités et potentiels) dans
le cadre des planifications directrices et des plans d'affectation.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 à 3; Ordonnance fédérale sur l'aménagement du
territoire (OAT), art. 47; Ordonnance fédérale sur les atteintes portées au sol (OSol), art. 2; Loi sur
l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 25, 27, 35, 36, 38b, 41 et 48.
Autres références

SCHREIBER K. F., Les conditions thermiques du canton de Vaud et leur graduation, commentaire de la
carte au 1:100'000, Cahiers de l'aménagement régional, Office cantonal vaudois de l'Urbanisme,
Lausanne, 1968; HAEBERLI, R., Carte écologique-physiographique des sols du canton de Vaud, Cahiers
de l'aménagement régional, Office cantonal vaudois de l'Urbanisme, Lausanne, 1971; HAEBERLI, R.,
Carte des dangers de gel tardif printanier dans le canton de Vaud, Cahier de l'aménagement régional
OCVU 11, 1971; HAEBERLI, R., Carte du potentiel naturel des surfaces agricoles du Canton de Vaud,
Lausanne : Office cantonal vaudois de l'urbanisme, 1971

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices





02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol
03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices






08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural notamment dans les régions
soumises à de fortes pressions
10 Promouvoir un cadre offrant les conditions nécessaires au maintien d’une agriculture vivante diversifiée et attractive
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

201

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

F12 - Surfaces d'assolement (SDA)
Problématique
Inscrire le développement territorial dans le respect du développement durable signifie notamment
économiser le sol pour réserver suffisamment de surfaces utiles à l’agriculture dans le but d’assurer
l'approvisionnement du pays en denrées alimentaires.
Depuis 1992, afin de garantir l'approvisionnement de la population même en cas de crise majeure, la
Confédération (art. 6 al. 2a de la Loi fédérale sur l'aménagement du territoire) exige des cantons qu'ils
distinguent les parties de leur territoire se prêtant à l'agriculture et qu'ils préservent les surfaces dites
d'assolement (SDA) par des mesures d'aménagement du territoire.
En effet, la constante diminution des surfaces agricoles, sans prise en compte de la qualité des sols, a
conduit à un gaspillage de ressources non renouvelables. C'est pourquoi, la protection des SDA n'a pas
pour objectif la mise en culture des surfaces, mais le maintien à long terme du potentiel de production
agricole et la préservation de la fertilité du sol. De manière indirecte, la protection des SDA contribue
également à maintenir des espaces de verdure - des "vides" - entre les secteurs à urbaniser, à favoriser
une utilisation du sol respectueuse de ses aptitudes naturelles et la diversité des paysages, à maintenir la
biodiversité et à disposer d'espaces de régénération pour la santé physique et mentale des habitants.
D'un point de vue agronomique, les SDA constituent la partie essentielle des terres cultivables du pays.
Elles se composent des terres ouvertes, des prairies artificielles intercalaires et des prairies naturelles
arables. Leur localisation dépend également des conditions climatiques (périodes de végétation,
précipitations), des caractéristiques du sol (possibilité de labourer, fertilité, humidité) et de la configuration
du terrain (déclivité, mécanisation possible).
En 1992, le Conseil fédéral a approuvé le Plan sectoriel des surfaces d'assolement qui vise le maintien à
long terme du potentiel de production agricole. Dans sa Stratégie 2002 pour le développement durable, le
Conseil fédéral a précisé que, dans la mesure du possible, les besoins en surfaces d'habitat et
d'infrastructure doivent être satisfaits sans porter atteinte aux sols à haut potentiel d'utilisation agricole.
Ce plan sectoriel attribue à chaque canton un quota de surfaces à garantir. Pour le canton de Vaud, ce
quota a été fixé à 75'800 ha, soit 17 % de la surface nationale des SDA (438'560 ha). Ce chiffre
correspond aux SDA inventoriées dans le canton en 1987-88 à la demande de la Confédération. Cet
inventaire a fait l'objet d'une consultation des communes en 1989 et a été adopté par le Conseil d'Etat le
14 décembre 1990.
Afin de respecter aujourd'hui encore cet objectif de protection, le Canton de Vaud a procédé à la mise à
jour de l'inventaire des SDA. La nouvelle méthodologie basée sur des données infographiques permet
non seulement la définition plus précise et actualisée des surfaces d'assolement mais également une
mise à jour régulière et aisée des données. La cartographie permet de constater que cette problématique
est d'importance pour le canton : 95 % des communes vaudoises comprennent des SDA et pour deux
tiers d'entre elles la protection des SDA et le développement territorial apparaissent comme source
potentielle de conflits. En particulier, la pression urbaine touche les régions de plaine où la vocation des
meilleurs terrains pour l'agriculture doit être renforcée.
En conséquence, par des mesures d'aménagement du territoire cantonales, régionales et locales, le
Canton garantit durablement l'usage agricole de ces surfaces. Pour cela, il élabore une stratégie
cantonale et procède à la mise à jour régulière de l'inventaire pour apprécier en temps réel son évolution.

Objectif
Préserver et garantir à long terme le quota imposé par la Confédération.

Indicateur
Surfaces d'assolement

202

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Mesure
La protection des terres cultivables est assurée par les surfaces d'assolement (SDA). Le Canton tient à
jour l'inventaire des SDA et assure une gestion durable de ces surfaces. Cet inventaire est une donnée de
base pour les planifications des communes et des régions. Ces planifications doivent permettre de
maintenir libre de constructions le quota vaudois imposé par la Confédération.
Le Canton élabore une stratégie cantonale pour la gestion du quota des SDA et l'utilisation des marges de
manœuvre. Transitoirement, il applique comme mesure de précaution le principe de compenser
entièrement le changement d’affectation des zones agricoles qui appartiennent aux SDA.

Principes de localisation
Les SDA comprennent l'ensemble des terres situées en zones agricole, agricole protégée et
intermédiaire. En sont toutefois exclus:








les terres qui se situent à une altitude excédant 900 m;
les terrains qui ont une déclivité dépassant 18%;
les surfaces viticoles et forestières;
les carrières, gravières et lacs;
les anciennes décharges;
les surfaces impropres à la culture (inventaires fédéraux des bas-marais, hauts-marais, zones
alluviales d'importance nationale, arrêtés et décisions cantonaux de classement);
les surfaces inférieures à un hectare.

De cette surface a encore été soustrait un forfait de 5% qui comprend les chemins de 5ème classe et
inférieure, les talus, lisières de forêts, haies, ruisseaux, arbres isolés, pylônes électriques, bâtiments
isolés, etc.
Les SDA sont délimitées prioritairement parmi les terres caractérisées par une "priorité au sol" au sens de
la mesure F11.
La prise en compte du climat et de la pédologie des sols permet de distinguer les très bonnes terres
agricoles (qualité I) des moins bonnes terres (qualité II).

Volet opérationnel

203

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
Le Canton élabore une stratégie cantonale pour la gestion du quota des SDA et l'utilisation de la marges
de manœuvre. En l'état actuel d'avancement du projet, cette stratégie s'appuie sur les principes suivants.
Dans la pesée des intérêts, la protection des SDA doit être prise en compte en tant qu'intérêt national, en
particulier parce qu'elle s'inscrit dans la perspective d'un usage mesuré du sol.
Le Canton fixe comme principes fondamentaux que les SDA doivent être protégées et que toute nouvelle
emprise sur les SDA doit être compensée.
La compensation doit se faire sur des terres qui répondent aux caractéristiques des SDA. Elle peut
également se faire sur des terres qui peuvent être reconverties en cultures assez rapidement. Pour cela,
elles doivent avoir été affectées à la zone agricole ou agricole protégée et leur reconversion doit intervenir
au plus dans les deux ans à dater de leur entrée dans l'inventaire SDA.
Lorsque des emprises s'avèrent indispensables, elles doivent être réduites au minimum et être localisées
en priorité sur les terres les moins intéressantes pour l'agriculture.

204

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Le Canton informe les communes du quota qui leur a été attribué et les charge de protéger à long terme
ce capital en affectant les SDA à la zone agricole ou agricole protégée.
Lors de leur démarche de planification, les communes produisent un rapport explicatif comprenant :
- le bilan communal (carte et chiffres) en SDA avant et après les projets;
- la justification de la réelle nécessité d'affecter des SDA à d'autres usages;
- les intérêts prépondérants en présence;
- les propositions de compensation.
Dispositions particulières
Centres cantonaux, régionaux et locaux
Lors de projets relatifs au développement des centres, le Canton peut demander une réflexion
intercommunale afin de déterminer un périmètre compact et de traiter la question de la protection et de la
compensation des SDA sur l'ensemble du territoire concerné.
1. A l'intérieur du périmètre compact, le Canton admet la disparition de SDA si leur maintien est
incompatible avec l'urbanisation voulue.
- Les communes sises entièrement à l'intérieur d'un périmètre compact ne sont pas tenues de
compenser la perte de SDA.
- Les communes situées à cheval sur un périmètre compact doivent compenser la perte de SDA dans
les secteurs situés hors périmètre qui s'y prêtent.
2. A l'extérieur du périmètre compact, la préservation des SDA est impérative. Les SDA doivent être
affectées à la zone agricole ou agricole protégée et les emprises doivent être compensées.
Planifications de nouvelles zones à bâtir et des zones spéciales
Le Canton définit des critères permettant de distinguer les projets dont les emprises sur les SDA doivent
être compensées totalement, partiellement ou pas du tout.
Nouvelles constructions hors zone à bâtir
Les nouvelles constructions conformes à la zone agricole ne font pas l'objet de compensation des SDA.
Compensations écologiques, les reboisements et les renaturations de cours d'eau
Les compensations écologiques, les reboisements et les renaturations de cours d'eau ne doivent pas être
réalisées au détriment des SDA. Ils doivent prendre place sur les terres les moins intéressantes pour la
production agricole. Les services concernés précisent les principes de mise en œuvre dans le cadre de
l'élaboration de la stratégie cantonale.
Infrastructures
Les services concernés définissent les principes de mise en œuvre dans le cadre de l'élaboration de la
stratégie cantonale.

Compétences
Confédération

La Confédération:
 veille à la mise en œuvre du Plan sectoriel des surfaces d'assolement;
 évalue la mise en œuvre du Plan sectoriel des surfaces d'assolement par les cantons;

Volet opérationnel

205

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Canton

Le Canton:
 assure la mise en œuvre du Plan sectoriel des surfaces d'assolement de la Confédération;
 garantit le quota que la Confédération lui a attribué;
 effectue la pesée des intérêts;
 inventorie et localise les SDA sur une carte du Plan directeur cantonal;
 fixe le quota par commune et les informe;
 met à jour régulièrement l'inventaire des SDA, mais au minimum une fois par année, de manière à
rendre compte des modifications (localisation, étendue et qualités);
 informe en temps utile l'Office du développement territorial (ARE) de toute réduction des SDA de plus
de 3 ha;
 renseigne au moins tous les quatre ans l'ARE sur l'état du Plan sectoriel des surfaces d'assolement
dans le Canton.
Les services en charge de l'aménagement du territoire, de la protection des sols et de l'agriculture:
 collaborent ensemble pour déterminer les SDA;
 conseillent les communes et les régions en matière de SDA et les sensibilisent à leur préservation
durable.
Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 conseille les communes et les régions dans le cadre des procédures d'aménagement ou de
constructions;
 veille, dès l'examen préalable, à ce que les planifications directrices et les plans d'affectation tiennent
compte des SDA et vérifie que le quota communal est affecté à la zone agricole ou à la zone agricole
protégée;
 s'assure de la mise en œuvre de la stratégie cantonale.
Communes

Les communes:
 tiennent compte des SDA dans leurs planifications directrices et leurs plans d'affectation;
 protègent durablement leur capital de terres agricoles en affectant les SDA à la zone agricole ou à la
zone agricole protégée;
 compensent les emprises sur les SDA en affectant les parties de leur territoire qui s'y prêtent à la
zone agricole ou à la zone agricole protégée.
Echelle régionale

Les régions:
 tiennent compte des SDA dans leurs planifications directrices.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures de planification existantes.

Délai de mise en œuvre
2008

Etat de la coordination
Coordination en cours

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire

206

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Références
Références à la législation

Loi sur l'agriculture (LAgr); Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 et 3; Ordonnance
fédérale sur l'aménagement du territoire (OAT), art. 26 à 30, en particulier art. 30, al. 1 et 2, art. 47; Loi sur
l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 25, 27, 35, 36, 38b, 41 et 48.
Autres références

ARE - OFAG, Plan sectoriel des surfaces d’assolement (PS SDA), 1992; ARE, Meilleure gestion du Plan
sectoriel des surfaces d’assolement (SDA), 2001; Conseil fédéral suisse, Stratégie 2002 pour le
développement durable, 2002; ARE, Dix ans de Plan sectoriel des surfaces d’assolement (SDA);
Expériences des cantons, attentes envers la Confédération, 2003; ARE, Plan sectoriel des surfaces
d'assolement. Aide à la mise en œuvre, 2006.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité.

Orientations des Lignes directrices





08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques.
09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural notamment dans les régions
soumises à de fortes pressions.
10 Promouvoir un cadre offrant les conditions nécessaires au maintien d’une agriculture vivante,
diversifiée et attractive.

Volet opérationnel

207

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

F21 - Zones agricoles spécialisées
Problématique
La Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT) a défini dès 1979 une stricte séparation entre zone à
bâtir et zone non constructible. En réservant la zone agricole pour des usages prioritairement agricoles, le
droit fédéral a garanti ainsi le maintien de conditions de production optimales pour l'agriculture, tout en
offrant aux agriculteurs la possibilité de construire hors des zones à bâtir.
Cependant, l'agriculture connaît aujourd'hui de profondes mutations et les exploitants ont de plus en plus
de peine à assurer un revenu sur la seule base des activités agricoles "traditionnelles". Elles tendent à
orienter leur production agricole selon deux options principales:
 une agriculture de niche qui s'appuie sur des produits à haute valeur ajoutée (OAC, bio, etc.);
 une agriculture toujours plus rationnelle et spécialisée qui nécessite des installations très
performantes (serres, halles d'engraissement, centres équestres d'élevage, haras, etc.).
Afin de mieux tenir compte de l'ouverture et de la libéralisation des marchés qui ont modifié les conditions
de production de l'agriculture, la révision en 1998 de la LAT a permis aux exploitants d'envisager de
diversifier leurs activités, et ainsi la source de leurs revenus. Cette diversification concerne principalement
trois types d'activités: les activités accessoires non agricoles, les activités agricoles qui s'inscrivent dans
les limites du "développement interne" de l'exploitation et celles qui vont au-delà de ce "développement
interne".
Les constructions nécessitées par des activités qui dépassent le cadre du "développement interne" (par
exemple serres ou halles d'engraissement) sont désormais admises à condition qu'elles prennent place
dans des zones définies lors de procédures de planification.
La planification de ces zones agricoles spécialisées permet de localiser les sites les plus appropriés pour
accueillir des modes de production essentiellement ou exclusivement non tributaires du sol. D'une
manière générale, la planification cantonale est chargée d'assurer la coordination entre ces zones et les
autres intérêts et utilisations du sol prépondérants.

Objectif
Encadrer le développement d'une agriculture spécialisée dont les modes de production sont
essentiellement non tributaires du sol.

Mesure
Le Canton, par une planification négative élaborée à l'échelle du canton, désigne:
- les territoires favorables pouvant accueillir des zones agricoles spécialisées;
- les territoires défavorables dans lesquels des zones agricoles spécialisées ne sont autorisées que si des
mesures complémentaires (par exemple protection de l'environnement, compensation, besoins
énergétiques) sont mises en œuvre;
- les territoires d'exclusion dans lesquels les activités de production agricole hors-sol sont interdites.
Les critères pour lesquels les données sont disponibles en format numérique sont synthétisés et reportés
sur la carte du Plan directeur cantonal.

208

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Une approche fine au niveau communal, intercommunal ou régional délimite les secteurs dans lesquels la
commune autorise l'implantation d’installations de production hors-sol (zones agricoles spécialisées).
Les communes intéressées engagent leurs réflexions sur un périmètre territorial cohérent. Elles procèdent
à un diagnostic de la situation (par exemple besoins et projets des exploitants, autres intérêts en
présence, qualités et défauts du territoire, besoins énergétiques, besoins en transports) et précisent les
possibilités et les contraintes d'implantation.
Les zones agricoles spécialisées sont intégrées dans les planifications et règlements communaux ou
intercommunaux.
En complément aux dispositions fédérales et cantonales, les communes appliquent les critères suivants
pour délimiter sur leur territoire rural les zones agricoles spécialisées. Ces zones:
- sont situées en priorité à proximité d'une zone déjà construite ou constructible, ou d'une construction
existante, pour autant que les normes de protection de l'air et du bruit soient respectées;
- sont situées en priorité sur des terres de moins bonne qualité et l'empiètement sur les surfaces
d’assolement et l'imperméabilisation du sol est réduit au minimum;
- permettent le regroupement des constructions et installations de même nature sur des sites communs;
- peuvent être mises à disposition des différents intéressés par voie d'amélioration foncière.

Volet opérationnel

209

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de localisation
La carte cantonale de la planification négative est constituée de l'ensemble des inventaires,
recensements, plans de classement, etc., qui ont pour objectif de protéger le patrimoine naturel et culturel.
Le degré de protection en application du droit fédéral ou cantonal (contraignant, d'alerte, etc.) permet de
regrouper les territoires selon trois degrés de protection:
 les territoires favorables sans protection particulière;
 les territoires défavorables qui peuvent exceptionnellement accueillir sous conditions de nouvelles
constructions ou installations;
 les territoires d'exclusion inconstructibles.
Les territoires favorables

Ces territoires ne sont pas protégés par l'application du droit fédéral ou cantonal et peuvent accueillir des
zones agricoles spécialisées. Toutefois, au niveau régional ou local, des parties de territoire peuvent être
sensibles et donc reconnues défavorables, par exemple:
 corridors et réservoirs de la faune d'importance régionale;
 réseaux écologiques nationaux (REN);
 inventaire cantonal des biotopes;
 inventaire fédéral de prairies et des pâturages secs (IPS);
 inventaire cantonal des prairies sèches et maigres;
 haies, arbres isolés et surfaces présentant un intérêt écologique présumé (marais, buissons, éboulis);
 inventaire des monuments historiques et classement, recensement architectural du canton de Vaud
(note 4 à 7).
Les territoires défavorables

En application du droit fédéral ou cantonal, ces territoires sont des espaces protégés par des inventaires
d'alerte (voir la liste complète dans la mesure E11).
Les territoires d'exclusion

En application du droit fédéral ou cantonal, ces territoires sont des espaces strictement protégés par des
inventaires contraignants (voir la liste complète dans la mesure E11).

Principes de mise en œuvre
La planification fine des zones agricoles spécialisées doit être entreprise en priorité à l'échelle régionale
ou intercommunale, afin de s'inscrire dans une vision globale et cohérente des besoins et du territoire.
Elle doit veiller à:
 protéger localement les territoires sensibles en excluant la possibilité d'y localiser des zones agricoles
spécialisées;
 prendre en compte tous les besoins suffisamment concrets des exploitants;
 vérifier que les accès routiers, ainsi que l'alimentation en eaux et leur épuration, soient suffisants.
Les conditions fixées par le droit cantonal (art. 52a LATC) sont respectées.
Compétences
Confédération

La Confédération:
 établit des expertises (Commission fédérale pour la protection de la nature et du paysage - CFNP)
portant sur des questions de protection de la nature, de protection du paysage et de conservation des
monuments historiques à l’intention des autorités fédérales et cantonales chargées d’accomplir des
tâches de la Confédération au sens de l’art. 2 LPN (art. 7 et 8 LPN);

210

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud



établit des expertises spéciales (CFNP) lorsqu’un projet qui ne constitue pas une tâche fédérale au
sens de l’article 2 LPN pourrait porter préjudice à un objet figurant dans un inventaire de la
Confédération au sens de l’article 5 LPN ou ayant une importance particulière sur un autre plan (art.
17a LPN).

Canton

Le Canton:
 inventorie et localise les territoires favorables, les territoires défavorables et les territoires d'exclusion
sur une carte du Plan directeur cantonal;
 approuve les planifications directrices et les plans d'affectation (en légalité).
Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 intègre au Plan directeur cantonal la carte des territoires d'exclusion, des territoires défavorables et
des territoires qui peuvent être pris en considération et la met à jour;
 conseille les communes, avec les services concernés, dans le cadre des procédures d'aménagement
et les sensibilise à la problématique des zones agricoles spécialisées;
 vérifie, avec les services concernés, la cohérence des dispositions réglementaires communales avec
le Plan directeur cantonal des contraintes d'implantation (carte de la planification négative) et la
stratégie communale dans le cadre de l'examen préalable.
Le service en charge des améliorations foncières:
 exige la réalisation d'une étude préliminaire en améliorations foncières (art. 81 LAF) lorsque le projet
pose des problèmes fonciers.
Le service en charge de l'agriculture:
 examine les demandes des exploitants souhaitant exercer des activités dans des zones agricoles
spécialisées;
 se prononce sur le respect des exigences fixées par le droit agraire fédéral et cantonal.
Communes

Les communes:
 élaborent une stratégie en matière de zones agricoles spécialisées dans le cadre des planifications
directrices et des plans d'affectation;
 explicitent dans le rapport 47 OAT les mesures qu'elles prennent en la matière et l'accompagnent, si
nécessaire, d'une étude d'impact sur l'environnement (OEIE, annexe 80.4);
 localisent dans les plans d'affectation les espaces qui se prêtent le mieux aux activités (constructions
et installations) de production non tributaires du sol et intègrent des dispositions réglementaires;
 veillent à ce que les zones agricoles spécialisées soient accessibles à tous les exploitants par des
mesures foncières adéquates.
Echelle régionale

Les régions:
 prévoient les zones agricoles spécialisées existantes ou à créer dans le cadre des planifications
directrices régionales.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Volet opérationnel

211

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'aménagement du territoire

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 16a, Ordonnance fédérale sur l'aménagement du
territoire (OAT), art. 36 à 38, 47; Ordonnance relative à l'étude d'impact sur l'environnement (OEIE),
annexe 80.4; Loi cantonale sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 25, 27, 35,
36, 38b, 40, 41 et 52a; Loi sur les améliorations foncières (LAF), art. 81.
Autres références

Ecoscan, Planification des zones agricoles spécialisées, 2004.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité

Orientations des Lignes directrices





212

08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural (agriculture, environnement,
habitat, tourisme, loisirs, etc.), notamment dans les régions soumises à de fortes pressions
10 Promouvoir un cadre offrant les conditions nécessaires au maintien d’une agriculture vivante diversifiée et attractive

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

F22 - Produits du terroir
Problématique
Les produits du terroir représentent une région et constituent, dans le même temps, un débouché d'avenir
pour les exploitations agricoles ou sylvicoles qui misent sur la qualité. En effet, ces produits, généralement
transformés sur place, sont créateurs d'emplois, génèrent une plus-value appréciable et contribuent à
favoriser un bilan "énergie-pollution-santé" positif. Le développement des produits du terroir favorise donc
une agriculture et une sylviculture de qualité, viables économiquement, notamment grâce à la proximité
de bassins de population (agglomérations et centres) susceptibles de les consommer.
Les terroirs et l'attrait des produits qui en sont extraits dépendent toutefois, en partie, d'une image de
marque liée au paysage. Par leur pouvoir évocateur, les paysages de qualité véhiculent en effet des
images positives qui permettent d'identifier et de valoriser le produit et les savoir-faire: harmonie entre
l'homme et la nature, originalité et qualité du produit, etc. Le paysage qualifie donc les produits qui s'y
rattachent et réciproquement. Cette démarche de reconnaissance du lien entre un paysage, un terroir et
un produit peut lancer une dynamique régionale de mise en valeur globale du territoire. En plus de la
valorisation touristique du patrimoine bâti et naturel, la vitalité des territoires peu denses dépend
effectivement aussi de la mise en valeur des produits du terroir et artisanaux. Simultanément, les produits
de niche profitent du lien de complémentarité qui existe entre les centres et les paysages ruraux
intéressants pour une production de qualité, mais aussi pour les loisirs.
Outre la promotion d'une agriculture vaudoise de qualité et de proximité, le Canton doit, dès lors, soutenir
les actions visant à renforcer le lien entre produits de qualité, terroirs et paysages, notamment par la
promotion de marques, de labels, d'appellations, etc. Il doit par ailleurs promouvoir les synergies entre
lieux de production, lieux de vente et lieux de consommation et, ce faisant, améliorer le bilan global entre
production, énergie, pollution et santé.

Objectif
Valoriser les produits du terroir et renforcer l'image de marque des territoires.

Mesure
Le Canton soutient les projets visant à renforcer le lien entre les terroirs vaudois et leurs produits agricoles
de qualité par une approche économique et paysagère, notamment la création et la promotion de labels
ou les synergies entre lieux de production, de transformation, de vente et de promotion.

Compétences
Confédération

La Confédération:
 octroie, dans les limites des crédits approuvés, des contributions pour projets en faveur du
développement régional et de la promotion des produits indigènes et régionaux auxquels l’agriculture
participe à titre prépondérant, pour autant que soit versée une contribution équitable par le Canton, y
compris les collectivités locales de droit public.
Canton

Le Canton:
 contribue, en partenariat avec la Confédération et/ou des collectivités locales de droit public, au
financement de projets en faveur du développement régional et de la promotion des produits
indigènes et régionaux auxquels l’agriculture participe à titre prépondérant.

Volet opérationnel

213

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Les services en charge de l'agriculture, de l'économie, des améliorations foncières et de l'aménagement
du territoire:
 poursuivent, en collaboration avec les services concernés et les régions, les réflexions relatives à la
valorisation des produits du terroir;
 soutiennent les projets de qualité dans ce domaine.
Echelle régionale

Les régions:
 sont associées aux réflexions relatives à la valorisation des produits du terroir;
 soutiennent les projets de qualité dans ce domaine.
Autres

Les milieux touristiques et économiques:
 sont associés aux réflexions relatives à la valorisation des produits du terroir;
 élaborent, avec le soutien du Canton et des régions, des projets de qualité dans ce domaine.
Coûts d'investissement
A définir.

Coûts de fonctionnement
A définir.
Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination en cours
Service responsable de la coordination
Le service en charge de l’aménagement du territoire
Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'agriculture (LAgr), art. 12, 16, 93; Loi sur la protection des marques et des indications de
provenance (LPM); Loi sur les denrées alimentaires et les objets usuels (LDAI); Ordonnance sur
l'agriculture biologique); Ordonnance sur l'amélioration structurelle dans l'agriculture (OAS); Loi relative à
la promotion de l'économie agricole vaudoise (LPEAV).
Autres références

OFAG, Guide pour le dépôt d’une AOP ou d’une IGP, 2001.
Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




214

01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions
03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Orientations des Lignes directrices





08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques
09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural (agriculture, environnement,
habitat, tourisme, loisirs, etc.), notamment dans les régions soumises à de fortes pressions
10 Promouvoir un cadre offrant les conditions nécessaires au maintien d’une agriculture vivante,
diversifiée et attractive

Volet opérationnel

215

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

F31 - Espaces sylvicoles
Problématique
Espace "naturel" le plus disponible, la forêt représente pour la plupart des citadins le paysage le plus
proche du naturel. Pour le gestionnaire en revanche, le concept "forêt" recouvre en fait des espaces qu’il
différencie selon leur rôle social, selon leur situation sur le territoire ou encore selon leur degré
d’artificialisation: forêts protectrices des Alpes ou du Jura, forêts urbaines et périurbaines, forêts de
montagnes à vocation agricole et touristique, forêts de production du Plateau, systèmes sylvo-pastoraux
du Jura, forêt "naturelle" laissée à son évolution, forêt alluviale et boisés des rives, etc. C’est pourquoi le
concept "espace sylvicole" reflète bien la diversité de la forêt contemporaine. Aujourd’hui, la forêt
vaudoise évolue dans un contexte marqué par:
 une structure de propriété héritée d'une économie autarcique, qui est trop morcelée pour permettre
une exploitation économique du bois et une gestion efficace des différentes fonctions de la forêt;
 une faible productivité de l’économie forestière due notamment à l’inadaptation des structures et à la
chute des prix du bois, qui précarise les exploitations et conduit à une rationalisation de l’exploitation
défavorable à une sylviculture proche de la nature;
 une urbanisation constante du territoire couplée à un accroissement des demandes sociales sur
l’espace sylvicole, qui engendrent des problèmes de cohabitation;
 la volonté de la Confédération, affirmée dans le Programme forestier suisse (PFS, arrêté en 2004), de
réduire ses contributions aux forêts suisses d’un quart à partir de 2006, obligeant les cantons à définir
à leur tour des priorités.
La cohérence entre les planifications assure un équilibre entre les différentes influences réciproques et
soutient les fonctions de la forêt par des mesures d’aménagement du territoire. C’est pourquoi le PDCn
identifie quatre types d’enjeux pour la forêt vaudoise:
1.

La productivité de l’économie du bois

L’exploitation de la forêt permet la mise en valeur d’une ressource indigène renouvelable (filières boisénergie et bois d’œuvre) et la sauvegarde d’emplois. La diminution des subventions implique toutefois
la recherche de nouveaux financements et la mise en œuvre de mesures d’amélioration de la
productivité. En matière de gestion, de propriété, d'installations, de formation comme de marketing, la
modernisation des structures est donc indispensable à la survie de l’économie du bois dans notre
canton.
2.

La connaissance des écosystèmes forestiers

Tout espace sylvicole est d’abord un écosystème avec ses propres dynamiques, indépendantes des
actions de l’homme. Or, la connaissance de ces dynamiques s’améliore constamment, permettant de
mieux cibler les interventions en forêt et de réduire d’autant les coûts de gestion. C’est ainsi que des
enseignements précieux ont pu être tirés des ouragans Vivian et Lothar. D'une part, les dégâts ont été
particulièrement importants dans les monocultures d'épicéas, ce qui plaide en faveur d'une forêt
naturellement diversifiée. D'autre part, des mesures coûteuses telles que l'évacuation des chablis, le
reboisement artificiel ou la lutte contre le bostryche ne se justifient pas toujours, y compris au regard
de la fonction protectrice (OFEFP, 2000; Kupferschmid, 2003 et 2005). Du point de vue écologique
comme économique, laisser faire la nature se révèle donc parfois souhaitable. Le concept des soins
modérés aux forêts, la régénération naturelle, la constitution d’un réseau de réserves forestières ou la
renaturation des forêts alluviales vont dans ce sens.
3.

Les demandes sociales sur le paysage

Les espaces sylvicoles sont très sollicités pour des activités de loisirs. En outre, la forêt est devenue
le seul espace où sont encore intelligibles les cycles évolutifs naturels, permettant à ses visiteurs de
découvrir la nature sous un aspect réaliste et complet. C’est ainsi qu’un nombre croissant de visiteurs
sont peu dérangés par les bois morts à terre ou par les surfaces d’épicéas bostrychés (OFEFP, 2000,

216

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

p. 80). Ce constat confirme l’évolution récente des représentations du paysage dans notre société –
plus prononcée chez les jeunes - qui quittent progressivement la référence au paysage bucolique
traditionnel pour aller vers des espaces plus "sauvages" (Luginbühl, 2001). Les forêts urbaines et
périurbaines, de par leur bonne accessibilité, concentreront toujours plus ces demandes sociales
parfois contradictoires.
4.

Le réchauffement climatique

La bonne santé des écosystèmes forestiers est vitale. Pièges à carbone, filtres, éponges,
stabilisateurs ou barrières naturelles, les espaces sylvicoles sont les poumons qui régulent localement
le climat. Considérant que le réchauffement climatique remettra en question l'étagement des espèces,
la question de l'adaptation naturelle ou forcée des milieux forestiers à ces changements se pose déjà.
5.

Préserver les forêts protectrices

Selon l’Inventaire forestier national, au moins 10 à 30 % des forêts alpines ont une fonction de
protection. À basse altitude, les forêts protègent des zones urbaines et industrielles ainsi que
d’innombrables voies de communication et d’autres infrastructures. La Confédération, qui réduit ses
subventions, vise d’une part à uniformiser les critères de délimitation des forêts protectrices,
compétence des cantons, et d’autre part à définir des normes de qualité pour les soins aux forêts
protectrices. C’est pourquoi le contrôle des résultats comprendra désormais non seulement une
analyse des effets, destinée à vérifier si les mesures sylvicoles prises sont efficaces, mais aussi un
contrôle de l’atteinte des objectifs, qui garantit que les dernières découvertes de la recherche et de la
pratique seront prises en compte. Il s’agit donc pour notre canton de conserver des forêts offrant une
protection durable à un coût minimal.
La forêt vaudoise avec ses paysages, son économie et ses structures est donc entrée dans une phase
de mutation. Soucieux d’anticiper plutôt que de subir, le Canton adapte progressivement sa politique
forestière. La Politique forestière vaudoise – Objectifs et priorités 2006-2015 (Polfor-VD), première
ligne directrice sectorielle du Conseil d’Etat en la matière, va dans ce sens. La présente fiche propose
des priorités cantonales à développer en vue d'un aménagement du territoire équilibré, tandis que
Polfor-VD détaille l'ensemble des actions cantonales relatives à la gestion des espaces sylvicoles.
Objectif
Améliorer les qualités paysagères des espaces sylvicoles et la productivité de l’économie du bois.
Indicateur
Volume des bois exploités
Mesure
Le Canton soutient l’adaptation de la sylviculture aux contraintes économiques et aux demandes sociales
sur l’espace forestier. Il veille à une gestion des forêts conforme aux méthodes de la sylviculture proche
de la nature.
En matière d'usage du sol, les planifications cantonales et communales évitent de fractionner les espaces
sylvicoles et prévoient une distance des constructions ou installations à la forêt suffisante pour assurer les
fonctions écologique et paysagère de la lisière.
Dans les espaces sylvicoles particuliers, tels que dans les régions urbaines et périurbaines, le long des
infrastructures, dans les espaces protégés ou sensibles au titre du patrimoine culturel - y compris les
pâturages boisés - ou naturel et dans les zones de danger, la gestion est adaptée aux demandes sociales
prioritaires. Dans ces espaces, le Canton veille à une participation équitable aux frais de gestion par les
principaux bénéficiaires des prestations de la forêt.
Volet opérationnel

217

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Les espaces sylvicoles favorables à la biodiversité sont préservés par la mise en réserve d’au moins 10%
de la surface forestière, forêts protectrices exceptées, sous la forme de réserves forestières naturelles
(sans intervention sylvicole) ou de réserves forestières particulières (avec intervention à but spécifique
d'amélioration de la biodiversité). La constitution de grandes réserves forestières (plusieurs centaines
d'hectares) est encouragée. Dans les autres forêts, la préservation de la biodiversité est assurée par les
mesures préconisées dans le cadre de la sylviculture proche de la nature (par exemple lisières
structurées, chênaies, biotopes en forêt, essences rares, diversité génétique).
Dans tous les cas, les plans directeurs forestiers définissent la gestion forestière appropriée en fonction
de la pesée d'intérêts effectuée entre les différentes fonctions de la forêt. Ils fixent les objectifs et mesures
nécessaires suivant un processus de concertation et sont coordonnés aux planifications cantonales et
régionales. Les Plans de gestion, instruments opérationnels à l’intention des propriétaires, sont
compatibles avec le Plan directeur forestier de la région.

Principes de localisation
La surface du canton soumise au régime forestier.

Principes de mise en œuvre
La planification forestière est intégrée dans les autres planifications. Dans la mesure du possible, les
plans directeurs forestiers sont révisés à l’occasion de l’élaboration des planifications directrices
régionales. Leur périmètre est adapté en conséquence. Le Canton définit quatre priorités pour la
coordination des politiques sectorielles. Ces priorités feront l’objet d’une fiche du Plan directeur cantonal.
1.

Organiser l’implantation des installations liées à l’économie du bois

Le Canton élabore une stratégie globale (besoins, capacités, masse critique, conditions, etc.) à
l’échelle du territoire cantonal au moins, voire de plusieurs cantons, visant à organiser et à faciliter
l’implantation d’installations et d’équipements destinés à la transformation du bois.
2.

Profiter des dynamiques naturelles

Le Canton adapte le concept des soins modérés aux forêts aux différents espaces sylvicoles et vérifie
le coût d’opportunité des mesures qu’il soutient, visant à favoriser l’économie de moyens et à mieux
répondre aux nouvelles demandes sociales sur le paysage.
3.

Distinguer les forêts urbaines et périurbaines comme espace sylvicole particulier

Le Canton élabore une stratégie cantonale interdisciplinaire (définition, critères, approche paysagère,
priorités, localisation, etc.) pour la gestion des forêts urbaines et périurbaines, fondée sur le concept
des soins modérés aux forêts et organisant le cofinancement de ces soins.
4.

Anticiper le réchauffement climatique

Dans sa gestion des espaces sylvicoles, le Canton prend systématiquement en compte les
conséquences du réchauffement climatique. Le rétablissement des dynamiques naturelles est
privilégié lorsqu’il optimise l’adaptation de l’écosystème forestier à l’évolution du climat ou lorsqu’il
garantit les fonctions régulatrices de l’écosystème. L’aménagement du territoire veille à réserver
l’espace nécessaire à ces dynamiques en dehors de l’aire forestière, si nécessaire par des zones
protégées (17 LAT, 54 LATC).
La politique forestière cantonale se concrétise dans les plans directeurs forestiers, instruments
stratégiques à l’intention des forestiers et du public, puis dans les plans de gestion, instruments
opérationnels à l’intention des entreprises forestières. Elaboré dans le cadre d'une démarche
participative, le plan directeur forestier traite toute la surface soumise au régime forestier d’une région

218

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

et s’appuie sur le postulat que "tout boisé soumis à la législation joue un rôle vis-à-vis de chaque
fonction”. Sous réserve de son adoption par le législatif communal, le plan directeur forestier n’est pas
contraignant pour les communes, mais lie les autorités cantonales (art. 31 al. 2 LATC par analogie).
Le Canton vérifie la conformité des plans de gestion avec les principes du plan directeur forestier (art.
33 al. 2c RLVLFo).
Objectifs du plan directeur forestier










offrir la possibilité aux habitants et aux groupes d'intérêts d'exprimer leurs attentes envers l'espace
forestier;
donner une ligne directrice pour les gestionnaires de la forêt et assurer la transparence des objectifs
de gestion;
décrire les différentes utilisations de la forêt sur l'espace considéré (données de base, Inventaire
forestier national et autres planifications);
déterminer et localiser les fonctions prépondérantes de la forêt pour la société (intérêt public);
déterminer les objectifs à atteindre pour chacune des fonctions assignées à la forêt, compte tenu du
développement souhaité et de l'évolution des besoins;
proposer des critères pour la pesée des intérêts (infrastructure, équipement, manifestation…);
décrire les espaces à soutenir en priorité par des moyens publics et préciser les conditions de l'aide;
donner l'impulsion pour des projets touchant des objets particuliers (espaces protégés, espaces de
loisirs, espaces de tranquillité pour la faune...).

Compétences
Confédération

La Confédération:
 est compétente pour émettre des directives et des recommandations;
 octroie des subventions sur la base de conventions-programmes signées avec le Canton.
Canton

Le Canton:
 élabore la politique forestière cantonale pour 10 ans;
 assure le financement des études de base;
 octroie des subventions cantonales sur la base de contrats de prestation;
 approuve les plans directeurs forestiers et les plans de gestion;
 délivre les autorisations spéciales.
Le service en charge des forêts, de la faune et de la nature:
 élabore les plans directeurs forestiers en concertation avec les autorités communales;
 veille à la participation aux planifications forestières, des autres services de l’administration cantonale
vaudoise, en particulier les services de l’économie et de l’aménagement du territoire;
 veille à la participation aux planifications forestières des divers acteurs concernés;
 conseille, informe et sensibilise les communes et les propriétaires.
Le service en charge de l’économie:
 élabore la stratégie économique de la politique forestière cantonale, en concertation avec le service
en charge des forêts.
Le service en charge de l’aménagement du territoire:
 veille à la coordination entre la planification régionale et le plan directeur forestier.

Volet opérationnel

219

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Communes

Les communes:
 participent à l'élaboration de la politique forestière cantonale et à la planification directrice forestière.
Echelle régionale:

Les régions:
 dans la mesure du possible, mettent à jour simultanément leurs planifications régionale et forestière;
 participent à l'élaboration de la politique forestière cantonale et à la planification directrice forestière.
Autres

Autres:
 les milieux professionnels, économiques et associatifs participent à l’élaboration de la politique
forestière cantonale et à la planification directrice forestière.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
A définir.

Etat de la coordination
Coordination en cours

Service responsable de la coordination
Service en charge des forêts

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur les forêts (LFo); Ordonnance sur les forêts (OFO); Loi forestière (LF); Règlement
d'application de la Loi forestière (RLVLFo).
Autres références

OFEFP, Aide à la décision en cas de dégâts en forêt dus à la tempête, 2000; Ministère de l’Aménagement
du territoire et de l’environnement, L’environnement. Ce qu’en disent les Français, 1999, cité in Yves
LUGINBUEHL, La demande sociale de paysage. Rapport pour le Conseil national du paysage, 2001;
Godi - Kazemi - Pleines, La nature demain. Forêt, 2001; Andrea KUPFERSCHMID, Zerfall und
Verjüngung eines Schutzwaldes nach dem Absterben der Fichten durch Buchdruckerbefall, 2003; Andrea
KUPFERSCHMID, Zerfall und Regeneration stehender Totholzbestände nach Buchdruckerbefall in
Steilen. Gebirgslagen der Schweizer Alpen (Gandberg, Kt. Glarus), 2005; SFFN, Politique forestière
vaudoise – Objectifs et priorités 2006-2015, 2006; OFEV, Programme forestier suisse (PFS); Ludovic
HIRTZMANN, L'or vert du Canada, in Le Temps 02.10.2006.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



220

01 Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal entre l’Arc lémanique et
les autres régions;
Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud




03 Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité;
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices




08 Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant leurs qualités spécifiques;
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

221

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

F41 - Carrières, gravières et sites de dépôts d'excavation
Problématique
Sur la base de la consommation de ces vingt dernières années, on peut estimer que l'approvisionnement
continu du canton - lequel est certes fonction de l'activité économique - exige en moyenne annuelle entre
2 et 3 millions de m3 de matériaux pierreux, dont deux tiers en graviers ou en roches concassées. L'Est et
l'Ouest du canton produisent et consomment chacun 20 à 30% des matériaux autochtones. Lausanne, le
centre et le Nord produisent et consomment quant à eux 50% des matériaux. En l'état actuel de nos
connaissances, il est possible d'affirmer que les gisements de graviers inventoriés suffisent à couvrir les
besoins du canton pour plusieurs dizaines d'années.
En 2003, le Grand Conseil a adopté le nouveau Plan directeur des carrières. Ce dernier vise à assurer
l'approvisionnement du canton en matériaux pierreux, tout en ménageant les ressources naturelles en
graviers et en roches et en limitant les impacts négatifs des activités (extraction, transport) sur
l'environnement et les autres utilisations des sols. Le Plan directeur des carrières détaille la localisation
des sites de roches et de graviers existants ou à créer. Un programme de gestion des carrières a
également été mis en place. Il permet de réévaluer périodiquement la situation en matière d'extraction et
les contraintes à imposer aux exploitations. En ce qui concerne les matériaux d’excavation, la situation
cantonale peut être qualifiée de critique. Les comblements de carrières et gravières n’offrent qu’une
réserve de capacité prévisible de trois ans. De nombreux permis d’exploiter délivrés par le passé
n’obligent les exploitants qu’à un comblement partiel des cavités. Il s’agira donc de terminer la remise en
état d’anciennes carrières et gravières ainsi que d’exploitations en activité par un comblement
rétablissant les niveaux d’origine d’une quinzaine de sites , répartis notamment dans les régions de La
Côte, du pied du Jura, du centre du canton, de la Broye et du Chablais vaudois. D’autres sites de
comblement de dépressions naturelles du terrain sont répertoriés dans le Plan directeur des dépôts
d’excavation et des matériaux (PDDEM).
Objectif
Optimiser l'exploitation et la localisation des carrières et des gravières, en limitant leurs impacts sur
l'environnement.
Mesure
Le Canton définit sa politique d'extraction des matériaux pierreux dans le Plan directeur des carrières. Un
programme de gestion permet de réévaluer périodiquement la situation en matière d'extraction et les
contraintes à imposer aux exploitations, notamment en matière de transports. Le Canton affecte le sol par
des plans d'extraction s'il n'existe pas une zone adéquate dans le plan d'affectation communal. Une
analyse multicritères vise à déterminer la localisation optimale des sites d'exploitation. Le choix définitif est
fixé en association avec les communes et annexé au plan d'affectation des sols.
Le Plan directeur des dépôts d'excavation et de matériaux (PDDEM) inventorie les sites de comblement et
régit les principes de choix et de localisation des sites.

222

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de localisation

Compétences
Canton

Le service en charge des eaux, des sols et de l'assainissement:
 assure la mise en œuvre du Plan directeur cantonal des carrières;
 tient à jour le programme de gestion des carrières et assure sa coordination dans le cadre des
demandes de permis d'exploiter;
 affecte le sol par des plans d'extraction, lorsqu'il n'existe pas de zones adéquates dans les plans
généraux d'affectation des communes (PGA);
 associe les services en charge de l'environnement, des forêts, de la faune et de la nature, de la
mobilité et de l'aménagement du territoire ainsi que les communes à l'analyse de la localisation des
sites d'exploitation;
 informe les communes des décisions sur les plans d'extraction.Communes
Les communes:

Volet opérationnel

223

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud




sont associées à l'analyse de la localisation des sites d'exploitation;
tiennent compte, dans leur plan directeur et leurs plans d’affectation, dans les plans directeurs
régionaux ou localisés, de la localisation des sites figurant dans le Plan Directeur cantonal des
Carrières (PDCar) et les plans d'extraction.

Echelle régionale

Les régions:
 sont associées à l'analyse de la localisation des sites d'exploitation.
 Autres : les associations d’intérêt public (protection de la nature et de l’environnement, riverains) sont
consultées dans le cadre de l’analyse de la localisation des sites d’exploitation.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.
Délai de mise en œuvre
Durable.
Etat de la coordination
Coordination réglée
Service responsable de la coordination
Service en charge des eaux, des sols et de l'assainissement
Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 à 3; Ordonnance fédérale sur l'aménagement du
territoire (OAT); Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 33 et 34; Loi sur les
carrières (LCar); Règlement d'application sur la Loi sur les carrières (RLCar); Plan directeur sectoriel des
carrières (PDCar). Plan cantonal de gestion des déchets (PGD).
Autres références

SESA, Programme de gestion des carrières, 2006. Plan directeur des dépôts d’excavation et des
matériaux (PDDEM), 1997
Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines.

Orientations des Lignes directrices






224

09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural (agriculture, environnement,
habitat, tourisme, loisirs, etc.), notamment dans les régions soumises à de fortes pressions
11 Reconnaître dans les choix d’aménagement la diversité des paysages, l’importance de ceux-ci
dans la qualité du cadre de vie et comme atout important pour le canton de demain sans pour autant
les figer
12 Anticiper et accompagner en partenariat avec les acteurs régionaux, particulièrement, les
transformations du paysage, pour tous les types d’espaces (naturels, ruraux, urbains)

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

F42 - Déchets
Problématique
Afin de maîtriser les déchets produits dans le canton, différentes mesures ont été définies dans le Plan
cantonal de gestion des déchets adopté par le Conseil d'Etat en 2004. La croissance démographique et la
poursuite des efforts de recyclage des déchets justifient aujourd'hui l'aménagement de nouvelles
installations destinées à leur collecte et à leur valorisation. L’élimination respectueuse de l’environnement
des quantités qui n’auront pu être évitées ou revalorisées nécessite par ailleurs la planification de
nouveaux sites d’exploitation destinés à l'élimination des déchets et au stockage définitif. Or, les bases
légales régissant la création de nouveaux sites de décharges contrôlées imposent des conditions
géologiques particulièrement strictes. La disponibilité de régions adéquates n’étant pas infinie, les sites
potentiellement utilisables dans le futur pour ces installations doivent être intégrés aussi tôt que possible
dans les planifications directrices locales.
A l'heure actuelle, quelques déchetteries communales doivent encore être construites, ainsi que des
installations destinées au recyclage de différents matériaux. La mise en service de la nouvelle usine
d'incinération à Lausanne permet désormais de traiter plus de la moitié des déchets incinérables du
canton, le solde étant incinéré dans les usines extra-cantonales. Dans le même temps, des ouvrages
assurant le traitement et la valorisation énergétique des déchets organiques compléteront les installations
de compostage existantes. Pour répondre à l’interdiction d’épandage agricole des boues d’épuration
applicable dès 2008, des équipement de conditionnement des boues devront également être mis en place
à l’échelle régionale, un centre d’incinération pouvant même voir le jour dans le canton dans un avenir
proche. En plus des installations existantes, les projets d'extension de décharges contrôlées bioactives
(Lessus et Sur Crusille) permettront de répondre aux besoins de stockage de scories et de matériaux non
valorisables issus de chantiers durant les quinze prochaines années. Une nouvelle installation de
stockage définitif prendra, à terme, le relais (projet à Mathod). Concernant les déchets spéciaux, une
installation de traitement des résidus de séparateurs de graisses végétales doit être aménagée pour
l'Ouest lausannois. Quant aux résidus de dépotoirs de routes, ils sont pour la plupart encore éliminés de
manière non conforme. La mise en place de centres de prétraitement régionaux alimentant l’unité de
traitement du CRIDEC à Eclépens permettra d'améliorer leur élimination. En ce qui concerne la gestion
des matériaux d’excavation, la situation cantonale peut être qualifiée de critique. Les comblements de
carrières et gravières n’offrent qu’une réserve de capacité prévisible de trois ans. Il s’agira donc
d’exploiter au maximum certains comblements partiels de carrières et gravières. Le Plan directeur
cantonal des dépôts d’excavation et des matériaux (PDDEM) inventorie en outre de nombreuses
dépressions de terrain utilisables à cette fin. Pour les déchets minéraux de chantiers non récupérables,
trois nouvelles décharges contrôlées pour matériaux inertes sont prévues dans les régions actuellement
mal desservies de la région lausannoise (projets à Lausanne-Crissier et Forel-Lavaux) et de La Côte
(projet à Eysins). Une nouvelle installation assurera à moyen terme la relève du site de Bofflens et de son
extension dans la région du Nord-Vaudois.

Objectif
Optimiser la localisation des installations nécessaires à la valorisation et à l’élimination des déchets
produits dans le canton, ainsi que des sites destinés au stockage définitif, en limitant leurs impacts sur
l'environnement.

Indicateur
Taux de recyclage des déchets. Production individuelle des différents types de déchets.

Volet opérationnel

225

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Mesure
Le Canton favorise les installations de valorisation et planifie les installations de traitement et de stockage
définitif des déchets. Il met à jour régulièrement les cartes des installations et des décharges d'importance
cantonale existantes ou à créer, publiées dans le Plan cantonal de gestion des déchets. Il entreprend les
démarches visant à réserver des sites de futures installations d’importance régionale au moyen de plans
d’affectation cantonaux prévus par la Loi sur l’aménagement du territoire et les constructions (LATC), en
raison de l’étendue de l’influence de telles installations et de l’importance de leurs impacts.
Des analyses multicritères, qui intègrent les éléments d’aménagement du territoire et de protection de
l’environnement, visent à déterminer la localisation optimale des nouvelles installations et les mesures de
compensation. Le choix définitif est fixé en association avec les services de l’Etat compétents, les
communes, les régions concernées et les diverses associations d’intérêt public (riverains, protection de la
faune et de la nature).

Principes de localisation
Des analyses multicritères intégrant les éléments d’aménagement du territoire et de protection de
l’environnement visent à déterminer la localisation optimale des nouvelles installations et les mesures de
compensation. De telles démarches ont été entreprises pour déterminer les meilleurs sites aptes à
recevoir des décharges contrôlées pour matériaux inertes dans les régions de La Côte (projet à Eysins),
et de la périphérie de la région lausannoise (projets à Lausanne-Crissier et Forel-Lavaux). Une analyse
est en cours pour assurer la relève du site de Bofflens et de son extension, pour desservir la région du
Nord-Vaudois. A l’issue d’un processus identique, une décharge contrôlée bioactive d’influence cantonale
est prévue dans la région du Nord-Vaudois (projet à Mathod). Un tel processus, intégré dans le cadre
d’une analyse globale réalisée au niveau du pays et de la région romande, a permis d’implanter une usine
d’incinération des déchets à Lausanne. Ces analyses sont destinées à justifier le choix d’un site et à
limiter les impacts négatifs de telles implantations.

226

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Compétences
Canton

Le service en charge des eaux, des sols et de l'assainissement:
 planifie les installations d'élimination et de stockage définitif des déchets;
 met à jour régulièrement les cartes des installations et des décharges d'importance cantonale
publiées dans le Plan cantonal de gestion des déchets;
 coordonne, avec le service en charge de l'aménagement du territoire, l'élaboration de plans
d'affectation cantonaux (PAC) lors de l'implantation de nouvelles installations ou décharges
d'importance cantonale;
 associe les services en charge de l'environnement, de la mobilité et de l'aménagement du territoire
ainsi que les communes, les régions et les diverses associations d’intérêt public (riverains, protection

Volet opérationnel

227

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

de la faune et de la nature) à l'analyse de la localisation des nouvelles installations ou décharges
d'importance cantonale et à la détermination des mesures de compensation.
Communes

Les communes:
 sont associées à l'analyse de la localisation des nouvelles installations ou décharges d'importance
cantonale et à la détermination des mesures de compensation;
 intègrent dans les planifications directrices et les plans d'affectation la localisation des sites figurant
dans les PAC.
Echelle régionale

Les régions:
 sont associées à l'analyse de la localisation des nouvelles installations ou décharges d'importance
cantonale et à la détermination des mesures de compensation;
 intègrent dans les planifications directrices régionales la localisation des sites figurant dans les PAC.
Autres

Les associations d'intérêt public (riverains, protection de la nature et de la faune, etc.):
 sont associées à l'analyse de la localisation des nouvelles installations ou décharges d'importance
cantonale et à la détermination des mesures de compensation.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination en cours

Service responsable de la coordination
Service en charge des eaux, des sols et de l'assainissement

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur la protection de l'environnement, art. 31; Loi fédérale sur l'aménagement du territoire
(LAT), art. 1 et 5; Ordonnance fédérale sur le traitement des déchets (OTD), art. 16 et 17; Ordonnance
relative à l’étude de l’impact sur l’environnement (OEIE); Loi sur l'aménagement du territoire et les
constructions (LATC), art. 34 et 44; Loi sur la gestion des déchets (LGD); Règlement d'application de la
Loi sur la gestion des déchets (RLGD); Plan cantonal de gestion des déchets et ses fiches de mesures
(PGD); Plan directeur sectoriel des carrières (PDCar).
Autres références

Plan directeur cantonal des dépôts d'excavation et des matériaux (PDDEM), 1997.

228

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices




09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural (agriculture, environnement,
habitat, tourisme, loisirs, etc.), notamment dans les régions soumises à de fortes pressions
14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

229

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

F43 - Eau potable
Problématique
L’approvisionnement en eau potable est un besoin de base au niveau qualitatif comme quantitatif. La Loi
sur la distribution de l’eau (LDE) charge les communes d'assurer la distribution de l’eau pour la
consommation et la lutte contre le feu. Les communes peuvent également s’organiser entre elles pour
assurer cette distribution ou alors pour la confier par voie de concession à une personne morale sans but
lucratif. En 2005, le canton compte 353 distributeurs d’eau actifs: communes, associations de communes,
sociétés villageoises des eaux, etc. S’il est vrai que la consommation moyenne par habitant diminue
régulièrement depuis le milieu des années huitante, l'augmentation démographique conduit cependant à
un accroissement de la demande. Cette augmentation globale, alliée à la nécessité de sécuriser
l’exploitation en tout temps, a conduit les distributeurs d’eau à renforcer les interconnexions de réseaux et
à créer des réseaux de distribution d’eau régionaux. Cette évolution représente un profond changement
au cours des vingt dernières années.
Chaque distributeur a l’obligation légale d'établir un Plan directeur de la distribution de l’eau (PDDE), qui
dresse un inventaire des installations existantes, permettant ensuite de proposer des options pour
améliorer et développer le réseau. Ce dernier doit être constamment adapté aux possibilités offertes par
les plans d’aménagement communaux, ainsi qu’au rythme des constructions. Le PDDE sert donc à
planifier les installations de distribution d’eau en fonction des besoins d’une population. Il est également
nécessaire à la vérification de la bonne adaptation des réseaux locaux au potentiel à bâtir, en fonction de
l’évolution de la planification communale.
Pour assurer un développement coordonné et harmonieux des réseaux, l'analyse préalable de la situation
régionale est généralement indispensable avant d’établir ou de mettre à jour le PDDE communal. La
démarche vise alors à définir un périmètre regroupant plusieurs communes, pour réaliser une étude
régionale sur l’approvisionnement en eau. Seule une vision globale permet en effet de dégager les
orientations techniques et organisationnelles performantes au niveau local. En outre, une solution
régionale assure aux divers distributeurs de substantielles économies lors de la construction de nouveaux
ouvrages intercommunaux, tout en améliorant la fiabilité d’exploitation de l'ensemble des installations.

Objectif
Assurer un développement cohérent et harmonieux des réseaux de distribution d’eau potable sur
l’ensemble du territoire cantonal via une coordination locale et régionale.

Indicateur
Pollution des eaux.
Mesure
En tout temps, l’ensemble des réseaux doit fournir une eau potable conforme aux exigences de qualité
définies dans la législation fédérale. L’ensemble des distributeurs doit disposer d’un Plan directeur de la
distribution de l’eau (PDDE) à jour ou en cours de mise à jour. A terme, l’ensemble des réseaux devra
disposer d’une interconnexion de secours, de manière à garantir en permanence la sécurité d’exploitation
et assurer l'approvisionnement en eau en temps de crise. A cette fin, le Canton encourage les
coordinations régionales entre distributeurs d’eau.

Principes de mise en œuvre
L’étude régionale et le PDDE respectent les objectifs suivants:
1. Utiliser en priorité les eaux souterraines locales, pour autant qu’elles soient qualitativement,
quantitativement et géographiquement adaptées aux besoins des réseaux locaux existants.
230

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

2. Améliorer les installations et les conditions d’exploitation des réseaux, afin de diminuer les gaspillages
et de satisfaire aux exigences actuelles. Le cas échéant, une régie régionale d’entretien et
d’exploitation est créée.
3. Assurer une alimentation d’appoint ou de secours par raccordement à un réseau voisin excédentaire
ou, mieux, à un réseau régional.
4. Créer des réseaux régionaux permettant une exploitation judicieuse et équitable des ressources en
eau.
5. Interconnecter les réseaux régionaux (amélioration de la fiabilité d’exploitation).
6. Utiliser l’eau des lacs uniquement lorsque l’exploitation de ressources plus proches est insuffisante,
impossible ou compromet gravement l’équilibre naturel des cours d’eau et des nappes souterraines.
Dans le cadre d'une modification importante de l'affectation du sol, le Canton peut exiger la révision du
PDDE préalablement à l'entrée en force de cette modification. Le cas échéant, il décide de la pertinence
de réaliser une étude régionale, sur la base de laquelle sera effectuée la mise à jour du PDDE.
Compétences
Confédération

La Confédération:
 est compétente pour émettre des directives et des recommandations.
Canton

Le Canton:
 fixe les principes en matière d'alimentation en eau potable;
 recense les installations destinées à l'approvisionnement en eau potable (art. 34e LATC);
 encourage la création de réseaux de distribution d’eau régionaux;
 approuve les études régionales, les plans directeurs de la distribution de l’eau (PDDE) et les
règlements communaux ou intercommunaux;
 approuve les planifications directrices et les plans d’affectation;
 délivre les autorisations spéciales.
Le Laboratoire cantonal:
 coordonne les interconnexions de réseaux (coordination intercommunale et interrégionale), ainsi que
les préparatifs assurant l'approvisionnement en eau en temps de crise;
 procède à l’examen préalable des PDDE et peut consulter les autres services;
 contrôle et approuve les projets de création ou de transformation d’installations principales;
 s'assure que les réseaux sont adaptés au potentiel à bâtir, lors du processus d’examen préalable des
plans d’affectation communaux.
Le service en charge de l’aménagement du territoire:
 procède à l’examen préalable des plans d’affectation communaux.
Communes

Les communes:
 sont responsables de l’alimentation en eau nécessaire à la défense incendie et à la consommation,
notamment en ce qui concerne la qualité de l’eau distribuée aux consommateurs;
 établissent un règlement communal de distribution de l'eau;
 planifient leurs besoins et établissent un PDDE, seules ou en collaboration avec le concessionnaire et
fournisseur éventuel en charge de la distribution;
 assurent préventivement les moyens, mesures et dispositifs propres à faire face à des événements
exceptionnels qui affecteraient l'approvisionnement en eau, seules ou en collaboration avec le
concessionnaire et fournisseur éventuel en charge de la distribution.

Volet opérationnel

231

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Autres

Les concessionnaires et les fournisseurs en charge de la distribution:
 établissent le PDDE en collaboration avec les communes;
 assurent préventivement les moyens, mesures et dispositifs propres à faire face à des événements
exceptionnels qui affecteraient l'approvisionnement en eau en collaboration avec les communes.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des activités existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'eau potable

Références à la législation
Ordonnance du Département fédéral de l’intérieur sur l’eau potable, l’eau de source et l’eau minérale; Loi
sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC), art. 34 let. e; Loi sur la distribution de l'eau
(LDE); Loi sur la Santé publique (LSP); Loi sur le service de défense contre l'incendie et de secours
(LSDIS); Règlement sur l'approbation des plans directeurs et des installations de distribution d'eau et sur
l'approvisionnement en eau potable en temps de crise (RAPD).

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices



232

99 Absent des Lignes directrices

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

F44 - Eaux souterraines
Problématique
On appelle eaux souterraines les eaux présentes dans le sous-sol. On les trouve dans des formations
perméables appelées aquifères représentées par des roches meubles (gravier, sable) ou par des roches
consolidées. Elles s’écoulent par gravité en utilisant la porosité et/ou la fissuration du milieu souterrain.
Les nappes d’eau souterraine constituent la zone saturée de l’aquifère.
En Suisse, 83% de l’approvisionnement en eau de boisson et industrielle provient des eaux souterraines
(44% des sources et 39% des puits), contre 17% des lacs. Dans le canton de Vaud, on estime que les
eaux souterraines fournissent environ 70 % de l’eau consommée. Les sources constituent des
résurgences naturelles des eaux souterraines. Les puits (forages) permettent d’accéder en profondeur à
la nappe d’eau souterraine et d’en exploiter l’eau par pompage.
Principale ressource en eau, l’eau souterraine alimente aussi des biotopes tels que les marais ou les
zones humides et soutient le débit des cours d’eau en période d’étiage. Pour préserver les réserves d’eau
et ces biotopes, la Confédération s’attache à garantir une protection des eaux souterraines intégrale,
c’est-à-dire aussi bien qualitative que quantitative. Le droit fédéral assigne donc aux cantons une série de
tâches.
Les prescriptions générales en matière de protection des eaux, tels le devoir de diligence et l’interdiction
de polluer, sont applicables sur tout le territoire. Les mesures de restriction d’utilisation du sol imposées
par la législation fédérale sont destinées à protéger les eaux souterraines en préservant les espaces
particulièrement sensibles ou menacés. Dans ces régions s’appliquent des mesures complémentaires de
protection des eaux souterraines, qui varient selon leur vulnérabilité.
Les secteurs de protection des eaux, les aires d’alimentation, les zones et périmètres sont délimités par le
Canton et figurent sur les Cartes des secteurs et zones de protection des eaux. Ces cartes constituent un
instrument important pour l'aménagement du territoire, car elles permettent de voir d'emblée si un projet
entre en conflit avec la protection des eaux souterraines, de prendre des mesures de précaution
particulières ou d’en empêcher la réalisation. Actuellement, 90 % des captages du canton, alimentant les
réseaux d’eau de boisson communaux, ont fait l’objet de la mise en place de zones de protection.
Sur le plan quantitatif, le Canton gère l’utilisation des eaux souterraines en délivrant des concessions ou
des autorisations de pompage. Or, depuis 2003, le déficit pluviométrique n'a pas permis une recharge
suffisante des nappes d’eau souterraine, ce qui peut entraîner localement une pénurie d'eau de boisson.
La qualité de l’eau de boisson dépend de sa bactériologie et de son chimisme. Du point de vue
bactériologique, les eaux provenant des puits ne nécessitent généralement aucun traitement (filtration
naturelle suffisante dans les aquifères de porosité). Il en va de même pour la moitié des sources d’intérêt
public du canton. Du point de vue chimique, la présence de nitrates et de produits phytosanitaires est
souvent observée, particulièrement dans les régions à forte activité agricole. Compte tenu de leur
persistance, ces substances ne s’éliminent pas naturellement ou très difficilement (dilution pour les
nitrates, dégradation par les micro-organismes pour les autres substances). C’est pourquoi leur utilisation
est réglementée dans les aires d’alimentation des captages d’intérêt public. Après le pic des années 90, la
teneur en nitrates des eaux souterraines s’est stabilisée, puis a commencé à diminuer légèrement depuis
quelques années, grâce notamment aux nouvelles mesures agri-environnementales. Cette diminution
reste toutefois insuffisante dans certains cas, pour lesquels des mesures additionnelles ciblées doivent
être prises.
La Confédération surveille la qualité des eaux souterraines à l'échelle nationale avec son programme
NAQUA. Le Canton possède son propre réseau de surveillance (POLLEAUX), qui suit particulièrement la
pollution chimique diffuse et procède aux contrôles de qualité des eaux distribuées.

Volet opérationnel

233

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Objectif
Protéger les eaux souterraines à l’amont des captages par des mesures de restriction d’utilisation du sol,
afin d’assurer la qualité de l’eau des réseaux de distribution jusqu’aux consommateurs, ordonner les
mesures constructives dans les secteurs vulnérables et gérer l’utilisation des ressources en eaux
souterraines du point de vue quantitatif.

Indicateur
Pollution des eaux souterraines (teneurs en nitrate et en micro-polluants).

Mesure
Le Canton veille à conserver les eaux souterraines proches de leur état naturel, tant du point de vue de la
qualité que de celui de la quantité, de manière à garantir une offre suffisante en eaux de bonne qualité
pour les différents usages qui en sont faits (par exemple ménages, industrie, agriculture).
Principes de localisation

234

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
Les Cartes de protection des eaux définissent:
1. Les secteurs A de protection des eaux, qui se subdivisent en secteurs Au (eaux souterraines) et Ao
(eaux de surface) : le secteur Au est destiné à protéger les eaux souterraines exploitables ou
exploitées ainsi que les zones attenantes nécessaires à leur protection ; le secteur Ao comprend les
eaux de surface (cours d’eau) et leurs zones riveraines pour lesquelles une protection est nécessaire
pour garantir une utilisation particulière.
2. Les zones de protection des eaux souterraines S1, S2 et S3, destinées à protéger les captages
alimentant les réseaux communaux d’eau de boisson.
3. Les périmètres de protection des eaux souterraines P, destinés à protéger des ressources en eau
en prévision de leur exploitation future pour l’alimentation en eau de boisson.
4. Les aires d’alimentation Zu, destinées à assainir de manière ciblée les captages d’eau de boisson si
l’eau est polluée par des substances, ou à les protéger de façon préventive si de telles substances
présentent un danger de pollution dans le bassin d’alimentation.
5. Les secteurs B et C qui constituent le reste du territoire ; il s’agit de secteurs moins vulnérables, car
les ressources en eau souterraine présentent peu d’intérêt, du point de vue de leur quantité et/ou de
leur qualité.
Dans ces secteurs, aires d’alimentation, zones et périmètres, le Canton définit les restrictions d’utilisation
du sol sur la base des directives fédérales. Dans les zones de protection S, le Canton prescrit des
mesures techniques relatives aux nouvelles constructions, contrôle la mise en conformité des installations
existantes et, le cas échéant, exige le démantèlement des installations à risque.
Lorsque des eaux souterraines sont marquées par des pollutions (pouvant provenir d’anciennes
décharges, d’activités agricoles, de sites contaminés par des activités industrielles, artisanales ou des
accidents, etc…), le Canton prend les mesures d’assainissement appropriées. En particulier, les captages
dont l’eau est marquée par les activités agricoles (par exemple par des nitrates), sont assainis par la mise
en place d’aires d’alimentation Zu dans lesquelles des mesures adéquates sont appliquées. La
Confédération alloue des subventions aux agriculteurs ayant modifié leurs pratiques agricoles dans le but
d'assainir des ressources en eau potable marquées par des contaminants persistants.

Compétences
Confédération

La Confédération:
 définit les objectifs de la protection des eaux souterraines;
 veille à l’application de ces objectifs par les cantons et assure leur coordination;
 subventionne les mesures d'assainissement des ressources en eaux.
Canton

Le Canton:
 préserve les espaces particulièrement sensibles ou menacés par des mesures de restriction d’utilisation du
sol destinées à assurer la protection des eaux souterraines;
 délivre les concessions et les autorisations de pompage;
 incite les communes à limiter l’imperméabilisation des sols et à encourager la rétention ou l’infiltration;
 approuve les planifications directrices et les plans d’affectation;
 délivre les autorisations spéciales.
Le service en charge des eaux, des sols et de l'assainissement:
 assure la haute surveillance de la ressource
 tient et met à jour les cartes des secteurs de protection des eaux;
 contrôle les études hydrogéologiques
 procède à la mise en place des zones S de protection;
Volet opérationnel

235

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud







adapte la carte des secteurs et zones de protection des eaux aux exigences de l’Ordonnance fédérale sur
les eaux (OEaux): délimitation des secteurs Au et Ao;
veille au respect des restrictions d'utilisation ou d'exploitation dans les secteurs, aires, zones et périmètres;
veille à l'adéquation des pratiques agricoles et sylvicoles sur tout le territoire;
promeut les mesures d’assainissement des eaux présentant des teneurs excessives en nitrates;
informe les communes et les particuliers.

Dans son examen des plans d’affectation et des demandes de permis de construire, il:
 évalue la compatibilité des zones d’affectation communales avec la protection des eaux;
 impose les mesures adéquates de construction et d’exploitation;
 veille à la mise en conformité des installations existantes à risque, voire à leur démantèlement;
Le Laboratoire cantonal:
 contrôle la qualité de l’eau distribuée jusqu’aux consommateurs et, le cas échéant, prescrit les
mesures d'amélioration nécessaires.
Le service en charge de l'agriculture:
 veille à l'adéquation des pratiques agricoles avec les mesures de protection des eaux souterraines et
participe à la promotion des mesures d’assainissement des eaux présentant des teneurs excessives
en nitrates.
Communes

Les communes:
 intègrent les cartes et les mesures de protection des eaux souterraines à leurs planifications;
 appliquent, en collaboration avec le Canton, les plans et règlements pour les zones de protection de
leurs captages;
 informent les utilisateurs du sol des restrictions d'utilisation et d'exploitation liées à la protection des
eaux.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge des eaux, des sols et de l'assainissement

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur la protection des eaux (LEaux); Ordonnance fédérale sur la protection des eaux (OEaux);
Ordonnance fédérale sur les atteintes portées aux sols (OSOL); Loi sur l'aménagement du territoire et les
constructions (LATC), art. 1, 25, 27, 34, 35, 36 et 38b; Loi réglant l'occupation et l'exploitation des eaux
souterraines dépendant du domaine public cantonal (LESDP) ); Loi sur la protection des eaux contre la
pollution (LPEP).

236

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices



09 Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural notamment dans les régions
soumises à de fortes pressions

Volet opérationnel

237

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

F45 - Eaux usées et eaux claires
Problématique
L’épuration des eaux usées produites par les activités humaines est indispensable pour assurer une
bonne qualité chimique et biologique de nos eaux (superficielles et souterraines). La Loi vaudoise sur la
protection des eaux contre la pollution (LPEP) confie aux communes le soin d'organiser et de réaliser la
collecte, l'évacuation et l'épuration des eaux sur leur territoire. Depuis les années soixante, on évalue à
environ 7 milliards de francs les montants engagés pour la protection des eaux dans le canton. Grâce à
ces équipements (réseaux des canalisations et stations d'épuration), la qualité des eaux traitées s’est
nettement améliorée, avec pour conséquence une amélioration globale de la qualité des eaux. Au niveau
communal, la planification de l’évacuation des eaux prend la forme d’un Plan général d’évacuation des
eaux (PGEE). Les enjeux actuels se résument en quelques points:
1. Réduction des eaux non polluées véhiculées par les réseaux d’évacuation des eaux usées, afin de
limiter les perturbations au fonctionnement des stations d’épuration (diminution des temps de
traitement et dilution des pollutions) et les déversements d’eaux polluées lors de pluies.
Cette situation résulte du système "tout-à-l’égout", qui consistait à évacuer dans les mêmes
canalisations les eaux usées, les eaux de ruissellement des toitures, des places et des chaussées, de
même que les eaux des cours d'eau, sources, fontaines et drainages. La séparation des eaux n'est
pas encore totalement réalisée dans le canton et l'infiltration des eaux non polluées n'est que peu
pratiquée.
2. Diminution de l'impact des rejets des stations d’épuration sur les milieux récepteurs, qui reste encore
parfois trop marqué en raison:
- de perturbations d’exploitation;
- de capacités insuffisantes au vu des charges hydrauliques et de pollution;
- de performances d’épuration insuffisantes, dues notamment à la présence de nouvelles familles de
polluants pas ou difficilement dégradables;
- de conditions défavorables de rejets dans des milieux sensibles.
3. Renouvellement et adaptation des équipements d’évacuation et d’épuration à l'accroissement des
besoins et à l'état de la technique.
4. Elimination par incinération des boues générées par les STEP. Si les boues d’épuration contiennent
des éléments nutritifs utiles aux plantes, tels que le phosphore et l’azote, elles renferment aussi des
métaux lourds et des polluants organiques provenant de l’industrie, de l’artisanat et des ménages:
résidus de médicaments, parfums, hormones naturelles ou artificielles, etc. Appliquant le principe de
précaution, la Confédération en a interdit l'épandage dès 2006.
5. Limitation de l'imperméabilisation des sols, promotion de la rétention et de l'infiltration sur place des
eaux de pluie par des mesures constructives et réglementaires. Des mesures telles que les toitures
végétalisées, la réserve de surfaces d'infiltration, la gestion à l'air libre des eaux par des noues,
canaux, fossés, bandes filtrantes, bassins, puits perdus, etc. peuvent s'avérer intéressantes du point
de vue technique comme esthétique, mais aussi du point de vue économique (entretien facilité). Au
demeurant, l'accroissement annuel de la surface occupée par les agglomérations de 2% et les
changements climatiques rendront ces mesures de plus en plus pertinentes.
Pour garantir le bon fonctionnement à long terme des systèmes d’assainissement, l'application du principe
du pollueur-payeur permet aux communes de financer leurs équipements par une taxe ou une redevance.
Les communes vaudoises prélèvent donc des taxes d'évacuation et d'épuration des eaux. Toutefois, ces
dernières ne couvrent généralement pas le coût total des travaux liés notamment au maintien de la valeur
des installations et équipements.
Une gestion économique et efficace des eaux usées suppose d'anticiper les évolutions futures. C'est
pourquoi les points évoqués ci-dessus doivent faire l'objet de planifications à court, moyen et long terme.
Le renouvellement des installations, notamment, représentera une charge importante pour les communes,

238

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

qui ne bénéficieront plus des aides cantonales et fédérales, sous réserve, pour les installations d'une
certaine capacité, d’une incitation éventuelle à traiter certaines familles de “polluants traces”.

Objectif
Garantir la pérennité et l'amélioration des systèmes de collecte, d’évacuation et de traitement des eaux
sur le territoire cantonal.

Mesure
Le Canton encourage un processus permanent d'amélioration des systèmes d’évacuation et de protection
des eaux qui vise à ménager la ressource eau, notamment pour les êtres vivants, les activités
économiques et le cadre de vie. Il contribue de la sorte notamment à un approvisionnement durable et sûr
du canton en eau qui réponde à ses divers besoins.

Principes de mise en œuvre
Le Canton:
1. Accompagne les communes dans l'élaboration et la tenue à jour de leurs plans généraux d'évacuation
des eaux (PGEE). Il valide ces plans, notamment pour ce qui concerne le mode d'évacuation et
d'épuration des eaux sur les différentes parties du territoire, en tenant compte des objectifs de
protection qualitative des eaux et de respect du cycle naturel de l'eau.
2. Veille à ce que les communes prennent les mesures nécessaires à une protection efficace des eaux,
notamment en optimisant le fonctionnement des systèmes d'assainissement par une séparation des
eaux polluées et non polluées et en améliorant l'efficacité du traitement des eaux de manière à limiter
l'impact sur les milieux récepteurs.
3. Définit les charges et concentrations admissibles des rejets des stations d'épuration communale et des
installations des industries et des particuliers, assure le contrôle de ces rejets, veille à une exploitation
efficace et économique des installations publiques.
4. Veille à ce que les communes se dotent des ressources financières et des instruments nécessaires à
la réalisation des objectifs d'assainissement (financement selon le principe de causalité), et
maintiennent le bon état et la valeur de leur équipement.

Compétences
Confédération

La Confédération:
 est compétente pour émettre des directives et des recommandations.
Canton

Le Canton:
 suit et fait appliquer les progrès techniques, notamment dans la lutte contre les micro-polluants des
eaux;
 veille à une organisation efficace et économique de la collecte, de l’évacuation et de l’épuration des
eaux usées par les communes;
 fixe des objectifs de traitement et des normes de rejet pour les installations communales, ainsi que
des objectifs de pré-traitement pour les installations artisanales ou industrielles polluantes;
 incite les communes à limiter l’imperméabilisation des sols et à encourager la rétention ou l’infiltration
par des mesures favorables au paysage et au cadre de vie;
 approuve les PGEE;
 approuve les planifications directrices et les plans d’affectation;
 délivre les autorisations spéciales.
Volet opérationnel

239

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Le service en charge des eaux, des sols et de l'assainissement:
 assure la haute surveillance de la gestion des eaux usées;
 élabore la politique cantonale en matière d’évacuation et de traitement des eaux usées;
 veille à l'élaboration des PGGE.
Le service en charge des eaux, des sols et de l'assainissement et le service en charge de l’aménagement
du territoire:
 conseillent, informent et sensibilisent les communes dans le cadre des procédures d'aménagement et
d’établissement du PGEE, notamment pour limiter l’imperméabilisation des sols et encourager la
rétention ou l’infiltration par des mesures favorables au paysage et au cadre de vie.
Le service en charge de l’aménagement du territoire:
 procède à l’examen préalable des plans d’affectation communaux.
Communes

Les communes:
 établissent et tiennent à jour les PGGE;
 exploitent et entretiennent leurs installations et en préservent la valeur;
 planifient le renouvellement et le développement futur de leurs installations;
 appliquent les progrès techniques pour améliorer leurs installations;
 limitent l’imperméabilisation des sols et encouragent la rétention ou l’infiltration par des mesures
favorables au cadre de vie et au paysage.
Coûts de fonctionnement
Mesure réalisée dans le cadre des procédures existantes.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge des eaux, des sols et de l'assainissement:

Références à la législation
Loi fédérale sur la protection des eaux (LEaux); Ordonnance fédérale sur la protection des eaux (OEaux);
Loi sur la protection des eaux contre la pollution (LPEP); Règlement d'application de la Loi sur la
protection des eaux contre la pollution (LPEP).

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices




02 Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol
04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices



240

99 Absent des Lignes directrices

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

F51 - Ressources énergétiques et consommation rationnelle de
l'énergie
Problématique
Entre 1990 et 2003, la consommation énergétique totale dans le canton a augmenté de 13,8%. Les
perspectives démographiques prévoient l’arrivée de 100'000 nouveaux habitants d’ici à 2020.
Simultanément, on assiste à une croissance importante de la mobilité individuelle. Ces éléments
permettent d’affirmer que la consommation globale d’énergie n’est pas prête à diminuer à brève
échéance. Or, plus de la moitié des besoins énergétiques sont satisfaits par les produits pétroliers et plus
de 70% des ressources consommées sont d’origine exogène.
Cette dépendance s’inscrit dans un contexte où la raréfaction des énergies fossiles, leur impact sur la
qualité de l’air et le renchérissement programmé de l’énergie rendent nécessaire la mise en œuvre d’une
politique énergétique assurant une utilisation économe et rationnelle des ressources et une diversification
des sources d’approvisionnement, notamment en privilégiant les énergies renouvelables indigènes.
Le canton de Vaud possède un potentiel en ressources énergétiques renouvelables relativement
important (hydraulique, solaire, éolien, géothermie, bois, déchets, biocarburants, etc.). Afin de réduire
notre dépendance aux ressources énergétiques exogènes, il est impératif de mieux valoriser ces
potentialités.
A titre d’exemple, une modélisation réalisée par la Confédération (OFEN/ODT/OFEFP, 2004) a identifié
plus d’une centaine de sites potentiels pour l’implantation de parcs éoliens en Suisse, dont 15 dans le
canton de Vaud. Une évaluation du potentiel géothermique du canton de Vaud (Groupement PGV, 2003)
offre également des perspectives intéressantes de valorisation.
Afin d’offrir un cadre légal à sa politique énergétique, le Canton a élaboré une Conception cantonale de
l'énergie (COCEN, 2003), qui a servi de base à la Loi cantonale sur l'énergie (LVLEne, 2006). Cette
dernière a pour but de promouvoir un approvisionnement énergétique suffisant, diversifié, sûr,
économique et respectueux de l’environnement. Elle encourage l’utilisation des énergies indigènes,
favorise le recours aux énergies renouvelables, soutient les technologies nouvelles permettant d’atteindre
ses objectifs et renforce les mesures propres à la réduction de CO2 et autres émissions nocives. Elle vise
à instituer une consommation économe et rationnelle de l’énergie.
Le rôle de l’aménagement du territoire, dans ce contexte, est, d’une part, de relayer ces objectifs au
moyen d’instruments de planification adaptés et, d’autre part, de coordonner les activités à incidence
spatiale relevant du secteur de l’énergie.
A ce titre, l’établissement d’un cadastre public des rejets de chaleur importants et des sites potentiels
d’énergies renouvelables (LVLEne, art. 20) permettra, à travers une étroite collaboration entre le Canton,
les communes et les régions, de localiser ces potentialités. La planification des sites réservés à la
production d’énergie renouvelable devra être facilitée.
Par ailleurs, selon les termes de la nouvelle loi, le Canton incite les communes ou groupements de
communes à créer des concepts énergétiques communaux (LVLEne, art. 15). Ceux-ci devraient permettre
de « faire reconnaître la dimension énergie » au niveau communal afin de mieux l’intégrer à
l’aménagement du territoire et à l’urbanisme.
Enfin, la Loi sur l’énergie touche également à l’aménagement du territoire par le biais des allègements
qu’elle propose dans le domaine de la police des constructions. En effet, les bâtiments à faible
consommation d’énergie se voient gratifiés de certaines facilités (LVLEne, art. 38 et 39) et les communes
sont encouragées à rendre plus aisée l’implantation de capteurs solaires (LVLEne, art 29).

Objectif
Dans le domaine énergétique, le Canton se conforme aux objectifs généraux de la Confédération. Il
s’efforce, en particulier, d’obtenir les meilleurs résultats possibles dans les domaines de compétences que
lui octroie la Confédération, notamment:
Volet opérationnel

241

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud






réduction de la consommation dans le domaine du bâtiment;
encouragement des énergies indigènes et renouvelables;
promotion d’une utilisation économe et rationnelle de l’énergie;
dispense d’informations et encouragement de la formation et du perfectionnement.

Indicateurs



Consommation d'énergie.
Part des énergies renouvelables.

Mesure
Le Canton favorise une utilisation rationnelle et économe de l’énergie et promeut le recours aux énergies
renouvelables et indigènes, pour diminuer la dépendance face aux énergies fossiles et aux fluctuations
des marchés mondiaux, préjudiciable à la vitalité de l’économie et à la qualité du cadre de vie. Les sites
d'exploitation sont localisés dans les secteurs présentant les meilleures conditions pour la production.

Principes de localisation
Les ressources énergétiques et la promotion de l’efficacité dans ce domaine concernent à priori
l’ensemble du territoire cantonal. En effet, des ressources telles que la géothermie ou le soleil peuvent
être exploités pratiquement partout.
Pour d’autres énergies renouvelables, certaines régions sont cependant plus favorisées, notamment:
 les régions forestières;
 les régions montagneuses (potentiels hydraulique et éolien);
 les régions agricoles (bio-carburants, bio-gaz, etc.).
Les agglomérations sont tout particulièrement concernées par les efforts de rationalisation énergétique
dans le domaine du bâtiment, ce dernier constituant une part considérable de la consommation
énergétique globale.

242

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
La mise en œuvre de la politique cantonale en matière de ressources et de consommation rationnelle de
l’énergie se fait par l’intermédiaire des actions suivantes:
 aides et subventions;
 information, promotion (centre info-énergie, cours, séminaires, internet, etc.);
 appui aux communes (établissement concepts énergétiques);
 cadastre des ressources renouvelables, des rejets importants de chaleur et des zones potentielles
pour l’implantation de chauffages à distance.

Volet opérationnel

243

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Compétences
Canton

Le service en charge de l'énergie promeut et applique les dispositions et mesures prévues par la Loi
cantonale sur l’énergie (LVLEne). Il a notamment pour compétences de:
 surveiller l’application de la LVLEne et son règlement d’application;
 délivrer des autorisations sur les objets de son ressort;
 statuer sur les dérogations à la LVLEne et son règlement d’application;
 délivrer des labels, dans le domaine énergétique, pour des réalisations particulières.
Le service en charge de l'aménagement du territoire:
 élabore, avec les services concernés, les communes et les régions, des plans d'affectation cantonaux
(PAC) prenant en compte la problématique énergétique et, en particulier, la localisation du potentiel
des énergies renouvelables et des rejets de chaleur;
 délivre les autorisations spéciales.
Communes

Les communes:
 sont associées à l'élaboration des cadastres pour la localisation des sites d'importance cantonale;
 sont associées à l'élaboration des plans d'affectation cantonaux (PAC);
 intègrent dans les planifications directrices et les plans d'affectation la localisation des sites
d'importance cantonale figurant dans les PAC, ainsi que la problématique énergétique en général;
 sont incitées à élaborer des concepts énergétiques de commune ou de groupements de communes;
 délivrent des autorisations sur les objets de leur ressort;
 encouragent la production des énergies ayant recours aux agents indigènes et renouvelables ainsi
que les installations de chauffage à distance;
 dispensent informations et conseils aux collectivités publiques, aux entreprises et au public;
 facilitent l’implantation de capteurs solaires.
Echelle régionale

Les régions:
 sont associées à l'élaboration des cadastres pour la localisation des sites d'importance cantonale;
 sont associées à l'élaboration des plans d'affectation cantonaux (PAC).
Autres

Les partenaires économiques et associatifs:
 sont associés à l'élaboration des cadastres pour la localisation des sites d'importance cantonale;
 sont associés à l'élaboration des Plans d'affectation cantonaux (PAC);
 sont incités à prendre des mesures volontaires.
Coûts de fonctionnement
Afin de promouvoir les mesures prévues par la Loi cantonale sur l’énergie, une taxe sur l’électricité est
prélevée auprès de tous les consommateurs finaux domiciliés dans le canton (LVLEne, art. 40). Par
ailleurs, le Canton crée une fondation dont le but est le financement de projets énergétiques répondant
aux critères de la LVLEne ( art. 37).

Délai de mise en œuvre
Durable

244

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Etat de la coordination
Coordination en cours

Service responsable de la coordination
Service en charge de l'énergie
Références
Références à la législation

Loi sur l'énergie (LEn); Loi fédérale sur l'aménagement du territoire (LAT), art. 1 et 3; Ordonnance
fédérale sur l'énergie (OEN); Loi cantonale sur l'énergie (LVLEne); Règlement d’application de la Loi
cantonale sur l’énergie (RLVLEne); Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions (LATC),
Règlement d'application de la Loi sur l'aménagement du territoire et les constructions (RLATC); Décret sur
le secteur électrique.
Autres références

SEVEN, Conception cantonale de l'énergie, 2003; OFEN, Plan sectoriel des lignes d'électricité, 2001;
Groupement PGV – SEVEN, Evaluation du potentiel géothermique du canton de Vaud, 2003; OFEN,
Planungs- und Bauinstrumente zugunsten einer energieeffizienten Wärmeversorgung, 2004; OFEN –
ODT – OFEFP, Concept d’énergie éolienne pour la Suisse, 2004; EnFK - OFEN, Indicateurs pour
diverses mesures de politique énergétique cantonale, 5e dépouillement/données 2004, 2005; OFEN,
SuisseEnergie. Le programme de partenariat en faveur de l'efficacité énergétique et des énergies
renouvelables, 2006; SEVEN, Plan des mesures OPair 2005 de l'agglomération Lausanne - Morges,
2006.
Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux
activités humaines

Orientations des Lignes directrices



14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

245

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

F52 - Matériaux écologiques
Problématique
La réalisation et l’entretien des infrastructures – bâtiments, réseaux, aménagements – génèrent une forte
consommation d’énergie et de matériaux. Cette consommation se doit d'être maîtrisée, compte tenu à la
fois des engagements de la Confédération - notamment le protocole de Kyoto - en matière de maîtrise
énergétique et des exigences actuelles de la société envers la protection de l’environnement. Cette
volonté requiert une nouvelle manière de bâtir, ainsi que, plus généralement, une adaptation des
méthodes de planification, car c’est dès la planification du projet que le potentiel de réduction des charges
environnementales et financières est le plus fort.
Garant du bien public et d’une certaine prospective, l’Etat doit jouer un rôle fédérateur et d’impulsion. Il
veille donc à minimiser la charge polluante induite aussi bien par la mise en œuvre que par l’exploitation
des constructions. Vont dans ce sens:
 l’intégration en amont du projet de facteurs relatifs à la fabrication, à l'usage et au recyclage des
produits utilisés (énergie grise ou énergie consommée par un produit);
 l’analyse du coût social et environnemental de l’ensemble du projet (coûts externes) en plus du coût
économique;
 le recours aux matériaux écologiques, recyclés ou recyclables et indigènes;
 la réduction des charges d’exploitation des constructions par une étude judicieuse de la situation
géographique, du concept architectural et des matériaux mis en œuvre pour réduire la consommation
énergétique.
La construction durable doit répondre aux exigences du développement durable dans ses trois
dimensions (environnement, société et économie). L’évaluation de la "durabilité" d’une construction se fait
par des instruments du type rating immobilier qui englobent les aspects suivants: énergie d’exploitation,
écobiologie de la construction, implantation, utilisation et aspect économique.
A titre d’exemple, le Breeam anglais (Building Research Establishment Environmental Assessment
Method) intègre le management, la santé et le bien-être, l’énergie (consommation et émission de CO2), le
transport (distances et émissions de CO2), la consommation d’eau, l’impact environnemental des
matériaux, l’utilisation du terrain (surfaces végétalisées et surfaces imperméabilisées), la mise en valeur
écologique du site, la pollution de l’air et de l’eau.
Il existe également des outils plus spécifiques, tels que la Systématique pour l'évaluation du
développement durable lors de concours d'architecture (méthode SNARC) ou le rating français Haute
qualité environnementale (HQE).
Le Canton a lancé sa propre démarche de développement durable en 2000. Dans ce cadre, il a mis en
œuvre un processus de suivi des projets de constructions avec des objectifs clairs pour ses bâtiments. A
moyen terme, ce processus devrait être appliqué à toutes les interventions des services constructeurs et,
à long terme, à toute construction. Au niveau national, le Canton fait partie de la Conférence romande sur
l’éco-construction et encourage la définition de directives communes à la Suisse romande pour le choix
écologique des matériaux et des constructions.
En l’état, la Suisse connaît deux instruments pour encourager la construction de bâtiments durables, mais
qui se résument souvent à l’unique prise en compte de leurs aspects écologiques, parfois uniquement
énergétiques. D’une part, les programmes d’encouragement des pouvoirs publics et d’autre part, les prêts
bancaires à taux d’intérêt préférentiel. Pour ces deux instruments, le maître mot est le standard Minergie.

Objectif
Faire progresser le nombre de constructions respectant les normes HQE.

246

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Mesure
Le Canton met en œuvre des méthodes et démarches permettant d’évaluer le "coût environnemental" des
projets, dès le stade de la conception jusqu’à la construction, l’exploitation et la déconstruction. Il promeut
l’utilisation de matériaux écologiques, recyclés ou indigènes.

Compétences
Canton

Les services en charge de l'énergie et des bâtiments:
 sensibilisent les communes et les milieux professionnels et économiques à la problématique de la
consommation d'énergie dans la réalisation et l'entretien des constructions et des infrastructures;
 mettent à leur disposition une méthodologie permettant d'évaluer le "coût environnemental" des
projets;
 promeuvent l'utilisation de matériaux de construction écologiques, recyclés et indigènes.
Communes

Les communes:
 réduisent, en fonction des contraintes locales, le coût environnemental de leurs projets de
construction.
Autres

Le groupe de pilotage Développement durable et la Conférence romande sur l’éco-construction:
 sont associés à la démarche de sensibilisation des communes et des milieux professionnels et
économiques.
Coûts de fonctionnement
A définir.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge des bâtiments

Références
Autres références

Collection Jalons, Unité de développement durable; C. Merz, Dr. F. Flourentzou, Dr.J.-B. Gay, EPFL,
LESO-PB, ALBATROS. Méthode d’aide à la décision intégrant les enjeux du développement durable en
phase de planification d’un projet de construction publique, Etat de Vaud, Service des bâtiments, 2005

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités

Volet opérationnel

247

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

humaines
Orientations des Lignes directrices



248

14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

F53 - Exemplarité dans les bâtiments de l’Etat de Vaud
Problématique
La fiche F52 traite du développement durable dans la construction. Garant du bien public et d’une certaine
prospective, l’Etat doit montrer l’exemple. Les constructions du Canton représentent donc un enjeu
important, dans la perspective d'une modification des habitudes de construction.
Dans le cadre de sa démarche de développement durable lancée en 2000, le Canton a donc mis en
œuvre un processus de suivi des projets de constructions avec des objectifs clairs pour ses bâtiments. A
moyen terme, ce processus devrait être appliqué à toutes les interventions des services constructeurs. Il
existe également des outils plus spécifiques, tels que la Systématique pour l'évaluation du développement
durable lors de concours d'architecture (méthode SNARC) ou le rating français Haute qualité
environnementale (HQE).
En matière de maîtrise de l’énergie, les Directives énergétiques pour les bâtiments de l’Etat de Vaud vont
dans le même sens. Leur application, mise en place progressivement, est susceptible d'être encore
renforcée et mieux coordonnée. A moyen terme, tous les services constructeurs du Canton devraient ainsi
respecter le processus de suivi énergétique des projets décrits par ces directives.
D'une manière générale, une bonne collaboration entre tous les acteurs et une amélioration continue du
processus de suivi énergétique et environnemental des projets de construction et de transformation
devrait déboucher sur une bonne qualité globale des réalisations du Canton, tout en respectant les trois
piliers du développement durable (économique, social et environnemental).

Objectif
Répondre aux exigences du développement durable dans les bâtiments cantonaux.

Mesure
Le Canton met en œuvre le développement durable dans la construction, la rénovation ou l’entretien de
ses ouvrages. En particulier, il le réalise par la maîtrise et le suivi des consommations d’énergies, le
recours aux énergies renouvelables et l’utilisation de matériaux écologiques, recyclés ou indigènes.

Principes de mise en œuvre
Le Canton se fixe les objectifs suivants:
Objectifs quantitatifs

Diminution de l’indice de la consommation d’énergie:
 thermique: -10%;
 consommation d’eau: -10%;
 électricité: -5%.
Développement des énergies renouvelables:
 thermique: 10% du parc;
 électricité: 5% de courant NaturemadeStar.
Objectifs qualitatifs





introduction du label MINERGIE-eco qui tient compte de la consommation énergétique et de l’impact
environnemental;
Mise en application adéquate de la nouvelle Loi sur l’énergie (LCEne) et de son règlement
d’application pour renforcer l’exemplarité de l’Etat;
réévaluation et application de standards de construction et de confort dans l’esprit du développement durable.

Volet opérationnel

249

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Compétences
Canton

Les services concernés:
 contrôlent et quantifient les résultats obtenus en fonction des objectifs fixés;
 étendent la démarche à toutes les interventions des services constructeurs de l'Etat.
Coûts de fonctionnement
A définir.

Délai de mise en œuvre
Durable.

Etat de la coordination
Coordination réglée

Service responsable de la coordination
Service en charge des bâtiments

Références
Références à la législation

Loi fédérale sur l'énergie (LEn); Loi cantonale sur l'énergie (LCEne).
Autres références

SEVEN, Conception cantonale de l'énergie, 2003; EnFK - OFEN, Indicateurs pour diverses mesures de
politique énergétique cantonale, 2005; OFEN, SuisseEnergie. Le programme de partenariat en faveur de
l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables, 2006.

Liens avec les Lignes directrices
Objectifs des Lignes directrices



04 Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource indispensable aux activités
humaines

Orientations des Lignes directrices



250

14 Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

R01 - Agglomération Lausanne – Morges
Périmètre
La fiche régionale porte sur le périmètre compact de l'agglomération Lausanne - Morges et concerne tout
ou partie des communes de Belmont-sur-Lausanne, Bussigny-près-Lausanne, Chavannes-près-Renens,
Cheseaux-sur-Lausanne, Crissier, Ecublens, Epalinges, Jouxtens-Mézery, Lausanne, Le Mont-surLausanne, Lutry, Paudex, Prilly, Pully, Renens, Romanel-sur-Lausanne, Saint-Sulpice, Villars-SainteCroix, Chigny, Denges, Echandens, Echichens, Lonay, Lully, Morges, Préverenges et Tolochenaz.
Les communes de Chigny, Lonay, Lully et Tolochenaz n'ont actuellement pas signé la convention.

Constat
L’agglomération Lausanne - Morges joue un rôle moteur pour le canton: Ses 70 communes représentent
la moitié des habitants et des emplois du canton (57% des emplois et 49% de sa population en 2000).
Lausanne en est la ville centre, Morges, Pully et Renens ont des centres-villes significatifs à l’échelle de
l’agglomération.
Caractérisée par sa croissance démographique soutenue, disposant d'un réservoir de main-d'œuvre
hautement qualifiée, d'un cadre de vie exceptionnel ainsi que d'une bonne accessibilité en transports
(train et transports publics urbains, autoroute, aéroports de la Blécherette et de Genève), l'agglomération
Lausanne - Morges est attractive pour les entreprises, qu'elles soient PME ou grandes multinationales.
Elle est tout aussi attractive pour les habitants. Ainsi, la croissance prévue de l'agglomération dans son
ensemble (périmètre OFS) est de plus de 70'000 habitants et emplois entre 2005 et 2020.
Or, comme bien d'autres, l'agglomération Lausanne - Morges est engagée dans un type de
développement non durable qui menace son dynamisme économique et culturel, son environnement et la
qualité de la vie de ses habitants. L'étalement urbain observé au cours des dernières décennies s'est
confirmé entre 1990 et 2000. En effet, près de 7'000 personnes ont choisi de s'établir en dehors du
périmètre compact de l’agglomération durant cette période, contre seulement 4'000 à l'intérieur.
La tendance à l'étalement urbain en périphérie conduit à une impasse en matière de mobilité. Ces
dernières années, la demande de mobilité a continué à augmenter fortement. Elle a été satisfaite, très
majoritairement, par une forte croissance du trafic automobile, moyen de transport particulièrement bien
adapté à un habitat dispersé : Lausanne - Morges est, en Suisse, l'agglomération où l'on se déplace le
plus en voiture, le moins en transports publics et en mobilité douce. En conséquence, plusieurs tronçons
du réseau routier sont saturés aux heures de pointe et, dans de larges zones de l'agglomération
Lausanne - Morges, les valeurs d'immissions mesurées pour le dioxyde d'azote dépassent largement les
limites imposées par la législation. Les deux tiers de la population de l'agglomération habitent dans un
secteur où les valeurs limites de l'OPair sont dépassées. Les trois quarts des personnes actives ont quant
à elles des emplois dans des lieux où la charge de dioxyde d'azote est trop élevée. Enfin, l'importante
augmentation de la mobilité de ces dernières années a contribué à augmenter le nombre de personnes
exposées au bruit, en particulier au bruit du trafic routier.
Si le type de développement des années précédentes devait se poursuivre, cela conduirait dans
l'agglomération à une hausse de 42% du trafic routier entre 2000 et 2020 (véhicules*km pendulaires).
Pour optimiser l'utilisation des infrastructures existantes et limiter la croissance du trafic routier, il est
nécessaire de trouver la voie d'un développement faisant une plus large part aux transports publics et aux
mobilités douces.

Enjeux
Pour le Canton, l'enjeu principal du projet d’agglomération Lausanne - Morges (PALM) consiste à
renforcer la place de l'agglomération dans le réseau des villes et des métropoles nationales et
internationales. Son poids dans le réseau des villes du canton doit être maintenu en rassemblant les
conditions cadres pour l'accueil, dans le périmètre compact, de 40'000 nouveaux habitants et de 30'000
Volet opérationnel

251

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

nouveaux emplois d'ici 2020.
Le développement prioritaire de l'agglomération compacte, l'étroite coordination entre le développement
urbain et les infrastructures de transports publics existantes et prévues, l'optimisation du réseau routier et
la maîtrise du stationnement favoriseront un report modal vers les transports publics et les mobilités
douces et contribueront à réduire à moyen terme la pollution de l'air dans l'agglomération ainsi que le
nombre de personnes exposées à des niveaux sonores dépassant les valeurs limites. La correction de
ces tendances est également favorable au développement économique régional et cantonal et à la bonne
gestion des finances publiques.

Démarche
Le projet d'agglomération Lausanne - Morges se fonde notamment sur trois démarches antérieures:
 Le projet-modèle tripartite sur l’agglomération lausannoise mené depuis 2001 dans le cadre de la
politique des agglomérations de la Confédération;
 Le Schéma directeur de l'Ouest lausannois approuvé en 2003 par les communes de l’Ouest
lausannois et le Canton;
 L'étude sur la traversée autoroutière de Morges (rapport achevé en 2003).
Le périmètre d'étude retenu pour réaliser le projet d'agglomération Lausanne - Morges est celui de
l'agglomération défini par l'Office fédéral de la statistique pour l'année de référence 2000, qui comporte 70
communes.
Conformément au calendrier de la politique fédérale des agglomérations, un premier projet a été soumis à
la Confédération en février 2005 et a fait l’objet d’un préavis demandant certains compléments. Le projet a
été retravaillé pour tenir compte du préavis de la Confédération, de la consultation publique d'octobre à
décembre 2005, de la concertation de l'automne 2006 avec les communes et les régions du périmètre
compact, ainsi que de l’avancement des réflexions aux niveaux technique et politique.
Parallèlement, cinq secteurs intercommunaux dirigent l’élaboration et la mise en œuvre de schémas
directeurs qui alimentent le PALM avec leurs réflexions et projets d’importance d’agglomération.

Objectifs
Les objectifs prioritaires du projet de territoire sont les suivants:
Le Projet d’agglomération Lausanne – Morges a été élaboré d’entente entre les partenaires concernés
dans le but de définir une meilleure coordination de l’urbanisation, des transports et de l'environnement.
Les orientations stratégiques du PALM sont les suivantes:
1. Développer l'agglomération vers l'intérieur, en réunissant les conditions pour l'accueil de 70'000
habitants et emplois dans le périmètre compact de l'agglomération entre 2005 et 2020;
2. Attribuer aux 4 principaux centres-villes de l'agglomération compacte, à 10 sites stratégiques et à 4
sites d'exception le rôle de moteurs du développement;
3. Favoriser une urbanisation alliant densité et qualité;
4. une offre de transports publics attractive et durable en lien avec l'urbanisation. Il s'agira plus
particulièrement de:
- valoriser les infrastructures existantes et celles dont la réalisation est assurée et de les compléter
par des investissements mesurés pouvant être couverts par des sources de financement usuelles
(sous réserve de l'aide de la Confédération au titre du projet d'agglomération);
- encourager les déplacements à pied et en deux-roues non motorisés avec pour objectif
d’optimiser les chaînes de mobilité. Il s'agit d'offrir la possibilité d'utiliser les moyens de
déplacement doux en toute sécurité et par des cheminements conviviaux;
- garantir le bon fonctionnement du réseau routier et autoroutier en réalisant les aménagementsclés prévus, tout en respectant les objectifs globaux de report modal vers les transports publics et
la mobilité douce et de maîtrise du trafic dans les environnements construits.
5. Aménager un réseau vert à l'échelle de l'agglomération, sans que cela ne constitue de nouvelles

252

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

contraintes de portée juridique. Ce réseau est composé des espaces verts et de détente dans tous les
secteurs de l'agglomération, des couloirs biologiques reliant la grande périphérie au lac et des sites
paysagers autour et dans l'agglomération compacte.
Pour atteindre ces objectifs, le Canton, les communes et les associations régionales partenaires ont signé
le 22 février 2007 une Convention pour la mise en œuvre du projet d'agglomération Lausanne - Morges
dans laquelle ils s'engagent en particulier à:
 soutenir les orientations stratégiques du PALM;
 prendre part aux instances de collaboration (comité de pilotage politique, groupe de travail technique
et conférence d'agglomération) en y déléguant des représentants politiques et techniques;
 adapter leurs planifications territoriales (planification directrice, affectation, réglementation) de façon à
faciliter la mise en œuvre des objectifs du PALM. Ces travaux d’adaptation seront réalisés dans les
meilleurs délais en tenant compte des impératifs locaux de gestion du territoire;
 tenir compte des objectifs du PALM dans toutes les opérations qui leur incombent et qui peuvent avoir
des incidences sur l’aménagement et le développement de l’agglomération, notamment en ce qui
concerne la planification et la réalisation des équipements publics;
 inscrire à leur budget les montants nécessaires pour la mise en œuvre du PALM, soit les charges de
fonctionnement et les préavis liés aux chantiers d’agglomération;
 contribuer aux travaux de communication du PALM, en particulier en relayant l’information auprès des
publics concernés, notamment auprès des autorités exécutives, des membres des délibérants, des
milieux économiques et associatifs et de la population.

Mesure
Pilotage

Le Canton soutient le projet d'agglomération Lausanne – Morges (PALM). Le PALM est dirigé par un
comité de pilotage politique (COPIL). Le Canton, agissant au nom du COPIL, constitue l’entité unique
responsable de la mise en œuvre du PALM demandée par la Confédération, pendant la période
d’élaboration et de mise sur pied d’une structure institutionnelle d’agglomération.

Principes de localisation
Réseau de transports publics (intégré à la mesure A21 du PDCn)

L'agglomération Lausanne - Morges se donne pour objectif d’augmenter les cadences à 15 minutes des
transports publics ferroviaires suivants:
 RER vaudois entre Cossonay et Cully;
 LEB entre Lausanne et Cheseaux (et à 15 minutes aux heures de pointe jusqu'à Echallens).
Pour atteindre cet objectif, les infrastructures suivantes sont à prévoir:
 Renens - Lausanne: aménagement d'une quatrième voie CFF;
 Renens - Morges / Morges - Allaman / Allaman - Coppet: aménagement par étapes d'une troisième
voie CFF, ponctuellement d'une quatrième voie (dans les gares notamment);
 Bussigny - Daillens: aménagement d'une troisième voie CFF;
 Prilly - Malley: nouvelle halte ferroviaire;
 points d'évitement: Lausanne-Echallens-Bercher (LEB) et Bière-Apples-Morges (BAM).
Pour améliorer la desserte des sites stratégiques, il s’agit notamment:
 d’améliorer et de finaliser les transports publics d’agglomération en site propre (m1 et m2)
 d’étudier, prioriser et réaliser trois nouveaux axes urbains forts desservant les couloirs suivants:
- Bussigny – Lausanne – Lutry,
- Lausanne centre – Blécherette,
- Lausanne centre – Prilly – Crissier.

Volet opérationnel

253

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

254

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Transports individuels (intégré à la mesure A22 du PDCn)

L'agglomération Lausanne - Morges se donne pour objectif d’adapter les infrastructures suivantes :
 le réaménagement de l’autoroute A1 entre l’échangeur d’Ecublens et la Maladière en autoroute
urbaine;
 la création de la nouvelle jonction d’Ecublens et de Chavannes, l’adaptation du tronçon Morges –
Ouest – Venoge et du goulet de Crissier;
 la modification de la jonction de la Blécherette et la réalisation des aménagements routiers liés au
pôle de développement cantonal de Blécherette Région;
 le prolongement de la bretelle autoroutière Corsy – Lutry.
Le PALM se donne pour objectif d’étudier le contournement de Morges en collaboration avec la
Confédération.

Volet opérationnel

255

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Périmètre compact de l'agglomération (intégré à la mesure B11 du PDCn)

Le périmètre compact de l'agglomération est le périmètre d'intervention du projet d'agglomération
Lausanne – Morges.

Réseau vert (intégré aux mesures C11 – E11 du PDCn)

L'armature verte et bleue du périmètre compact est composée d’espaces verts et de détente dans tous les
secteurs de l'agglomération (parcs d'agglomération et campus), de couloirs biologiques reliant la grande
périphérie au lac (coulées vertes) et de sites paysagers autour et dans l'agglomération compacte. Plus
précisément:
•

les parcs d’agglomération sont de grands espaces multifonctionnels à dominante de verdure dont tout
ou partie est ouvert au public;

•

les campus sont des secteurs de la zone à bâtir à vocation universitaire ou économique, dont les
bâtiments sont répartis dans un grand espace de verdure. Les campus peuvent intégrer des
équipements (culturels, sportifs, sanitaires, etc.) ainsi que des logements et des services de proximité;

•

les coulées vertes sont de grands espaces multifonctionnels à dominante de verdure qui relient
l’agglomération compacte à la grande périphérie et sont préservés principalement pour leur intérêt
biologique;

•

les sites paysagers d’agglomération sont de grands espaces de valeur historique, culturelle ou
naturelle, dont l’ouverture visuelle doit être maintenue ou favorisée. Il peut s’agir de vignobles,
vergers, prairies, champs cultivés, rives de lac, etc. Ils sont de deux types : à protéger et à aménager.

Les secteurs qui composent le réseau vert, parcs, nature et paysage, l'interface avec les territoires

256

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

avoisinants, leurs conditions d'aménagement et de gestion seront traités dans le cadre des chantiers de
mise en œuvre du PALM, des schémas directeurs ou des documents en faisant office.

Les périmètres seront précisés dans le
cadre de la mise en œuvre du PALM.

Carte de synthèse

Les périmètres seront précisés dans le
cadre de la mise en œuvre du PALM.
Les périmètres seront précisés dans le
cadre de la mise en œuvre du PALM.

Volet opérationnel

257

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Principes de mise en œuvre
Densité et qualité (integré à la mesure A11 du PDCn)

Afin de favoriser une urbanisation alliant densité et qualité, les communes fixent des densités qui en
moyenne tendent à dépasser 100 habitants et emplois par hectare dans les secteurs ordinaires et 200
habitants et emplois par hectare dans les sites stratégiques.
La densité est déterminée en fonction
 des contextes spécifiques dans lesquels elle est appliquée,
 de la qualité des espaces publics et des espaces verts auxquels elle est associée,
 de la mixité fonctionnelle, sociale et générationnelle,
 du rapport entre densité et qualité architecturale.
Le développement des sites stratégiques sera concrétisé aux conditions suivantes:
 un concept intercommunal cohérent;
 une très bonne accessibilité par les transports publics et les transports individuels;
 une composition urbaine devant s’intégrer aux lieux et aux contextes existants et pouvant affirmer une
nouvelle centralité, un nouveau pôle d’excellence, un quartier urbain de qualité;
 la possibilité de construire des tours, sous certaines conditions et sur la base d'études approfondies;
 la promotion d'une qualité architecturale et environnementale accrue et d'espaces publics conviviaux;
 la requalification des grands axes routiers en voies urbaines avec vitesse adaptée;
 la recomposition globale et cohérente du réseau routier au profit des transports publics, des piétons
et des vélos.
Quatre centres-villes voient leur vocation renforcée : Lausanne, capitale du Canton et ville-centre de
l’agglomération, Morges, Renens et Pully. Le développement et la densification de ces centres seront
particulièrement soutenus par le Canton et les communes des secteurs concernés.

258

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Mobilité douce (mesure A23 du PDCn)

L'agglomération Lausanne - Morges développe un réseau complet de cheminements piétonniers et
d'itinéraires cyclables, à la fois pour répondre à l’augmentation de la demande en déplacements et en tant
que vecteurs de vie et d’animation dans l’espace public.
Les différents types d'interventions visent à assurer la continuité des parcours et promenades (itinéraires
piétonniers et cyclables), à permettre le franchissement des obstacles et des coupures urbaines
(infrastructures, parcelles privées clôturées, etc.), ainsi qu'à améliorer les interfaces avec les transports
publics (noeuds multimodaux, arrêts singuliers) et à offrir des places de stationnement dans les zones
d’urbanisation (immeubles d’habitation et de bureaux, écoles, commerces, etc.).
La requalification des grands axes routiers d’agglomération en faveur des piétons et des vélos, ainsi que
l'aménagement de zones à régime spécial propices à la mobilité douce (zones de rencontre, zones 30,
zones piétonnes, etc.), s'inscrivent dans un traitement intégré de la mise en valeur de la mobilité douce et
des espaces publics.
Les chantiers du PALM identifient les aménagements structurants à l’échelle de l’agglomération, alors que
les schémas directeurs régionaux décident des aménagements de proximité, de portée plus locale.
Compétences
Confédération

La Confédération:
 entre en matière sur la base du PALM pour financer les projets d'infrastructures de transport
d'agglomération.
Canton

Le Canton:
 contribue activement à la mise en œuvre du PALM. Les conditions de sa participation sont fixées par
une convention signée avec les collectivités territoriales concernées. En attendant la constitution
d'une entité d'agglomération, le Canton est l'interlocuteur délégué auprès de la Confédération pour
négocier le financement des projets d'infrastructures de transport;
 veille, dans le cadre de ses compétences, à la coordination des activités qui ont des incidences sur le
PALM. Il assure également la coordination de ses différents services;
 soutient, en partenariat avec les responsables des 5 schémas directeurs, le développement durable
de l'agglomération Lausanne - Morges en veillant à la mise en œuvre du projet de développement et
d'aménagement de l'agglomération.
Communes

Les communes, relayées par leurs associations régionales (Lausanne-Région, Association des
communes de la Région morgienne):
 contribuent activement à la mise en œuvre du PALM. Les conditions de leur participation sont fixées
par une convention signée avec le Canton;
 veillent dans le cadre de leurs compétences à la coordination des activités qui ont des incidences sur
le PALM.
Autres

Le comité de pilotage politique (COPIL), formé de représentants du Canton, des secteurs et des régions
concernées:
 détermine les projets de niveau d’agglomération;
 pilote les projets de niveau d’agglomération, notamment en déterminant les objectifs, le budget et le
plan de travail, allouant les ressources nécessaires, validant les résultats des différentes phases de

Volet opérationnel

259

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud






travail sur la base de propositions formulées par le groupe de travail technique;
coordonne les travaux des secteurs, notamment lors de l’établissement des schémas directeurs et
dans le cadre des chantiers d’étude qui en découlent;
valide les objectifs des schémas directeurs et veiller à leur conformité avec le PALM;
garantit le suivi et la mise à jour régulière du PALM;
définit et diriger la politique de communication de l’agglomération.

La mise en œuvre du PALM se fait par :
 des chantiers d’agglomération pilotés par le COPIL d’agglomération;
 des chantiers de secteurs dont la responsabilité incombe aux schémas directeurs, la veille de leur
conformité avec le PALM incombant au comité de pilotage du PALM.
La mise en œuvre du PALM peut s'ouvrir à des partenariats élargis à divers acteurs concernés comme
des prestataires de services (CFF, TL par exemple).

COPIL
Bureau
Groupe technique
chantiers
transversaux

chantiers
transversaux

chantiers
transversaux

x
Schémas

Schémas

Schémas

directeurs

directeurs

directeurs

chantiers
thématiques
et sectoriels

chantiers
thématiques
et sectoriels

chantiers
thématiques
et sectoriels

Références
Références à la législation

Constitution suisse, art. 86, al. 3; Loi fédérale sur le fonds d'infrastructure (LFInfr); Constitution vaudoise,
art.157; Loi vaudoise sur les communes (LCom), art. 128g à 128i.
Autres références

Conseil Fédéral, Politique des agglomérations de la Confédération, 2001; PALM, Projet d'agglomération
Lausanne-Morges. Rapport de synthèse, Lausanne: SAT - SM, 2005; SEVEN, Plan des mesures OPair
2005 de l'agglomération Lausanne - Morges, 2006; ARE - SECO, La politique des agglomérations de la
Confédération. Rapport intermédiaire 2006, 2006; PALM, Projet d'agglomération Lausanne-Morges.
Rapport final, Lausanne: SAT - SM, 2007; ARE, Concept d'examen et de cofinancement des projets
d'agglomération, 2007.

260

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

R02 - Tourisme - Alpes vaudoises
Périmètre
Le territoire concerné englobe les Communes de Leysin,
Ormont-Dessus, Château-d'Oex, Rougemont et Rossinière.

Ollon,

Gryon,

Ormont-Dessous,

Constat
L’évolution structurelle de l’économie place aujourd’hui les régions de montagne devant des défis
particuliers. Face à des contextes de mondialisation, libéralisation et concurrence accrue, les risques
d'affaiblissement économique de ce type de territoire sont grands. Leur dépendance vis-à-vis des
fonctions d’accueil touristique et de loisirs au service des pôles urbains de proximité ou de vocation
résidentielle, pour les sites les plus accessibles et donc les plus convoités, a tendance à s’accroître. Les
Alpes vaudoises n'échappent pas à ces constats et évolutions. Par conséquent, le tourisme renforce sa
position comme une branche économique incontournable pour un développement régional intégré.
Prise dans son ensemble, la région des Alpes vaudoises dispose de nombreux atouts (situation
géographique avantageuse, paysage naturel et patrimoine culturel remarquables, traditions agricoles avec
des produits locaux typés et de grande qualité, tissu socioculturel riche de traditions, etc.). Toutefois, en
termes touristiques, l’économie de l’ensemble de la région reste encore aujourd’hui largement tributaire
des activités hivernales autour de l’offre "neige". Or les évolutions climatiques, les changements
démographiques, sociologiques et culturels nécessitent à la fois des efforts de rationalisation dans
l’aménagement et la gestion des domaines skiables et une diversification des activités pour faire en sorte
que l’offre touristique des Alpes vaudoises puisse évoluer et s’adapter au mieux aux clientèles et à leurs
attentes et ainsi maintenir un avantage concurrentiel.
Enjeux
Le ski reste un élément central de l'offre touristique de l'ensemble des Alpes vaudoises. Le tourisme
hivernal, basé sur le ski, doit demeurer économiquement et touristiquement solide pour permettre la mise
en oeuvre progressive des mesures de diversification. L’avenir du tourisme dans les Alpes vaudoises se
joue en effet à la fois dans la diversification et la qualification de l’offre quatre saisons en adéquation avec
la demande touristique, dans la recherche de meilleures complémentarités et de véritables synergies
entre les sites, chacun développant sa personnalité propre, vis-à-vis d'un public-cible choisi, dans un
souci de cohérence de l’ensemble.
La diversification touristique est un ensemble cohérent de mesures agissant sur l’offre (au sens large,
infrastructure, produits, accueil, etc.) et/ou sur la demande multi-saisons, en termes qualitatifs ou
quantitatifs, permettant de créer une valeur ajoutée suffisante pour assurer le maintien de résidents et de
places de travail dans la région. La diversification touristique repose sur la recherche de complémentarités
fortes entre les différents sites. Cette complémentarité a pour corollaire une certaine spécialisation visant
à élargir, qualitativement et quantitativement, la palette des offres, tout en réduisant la concurrence
interne entre les acteurs, afin de pouvoir répondre à une pluralité de demandes.
C’est pour répondre à ces défis et difficultés, dans un contexte international concurrentiel, que les Alpes
vaudoises se sont dotées d’une stratégie régionale de valorisation touristique et de positionnement, dont
l'enjeu majeur est la configuration d’un « projet de territoire ».
Les Alpes vaudoises entendent faire reconnaître et défendre, dans une perspective de développement et
de valorisation touristiques durables et intégrés, leurs valeurs fondamentales et intrinsèques, à savoir:
 leurs valeurs économiques non seulement pour le tourisme, mais aussi pour l'agriculture, l'artisanat et
les services;
 leurs valeurs socioculturelles comme espace de résidence et de cadre de vie;
 leurs valeurs écologiques comme support de la biodiversité et de la qualité du cadre de vie.

Volet opérationnel

261

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Les Alpes vaudoises sont identifiées comme un pôle touristique d’importance cantonale, soit un pôle
socio-économique régional au sein duquel les activités touristiques constituent une contribution et un
potentiel majeurs et déterminants à son développement. Ce pôle est une entité touristique multi-sites
d’importance cantonale. Au sein du pôle régional, sont définis des territoires à vocation prépondérante (ou
destinations), regroupant des offres homogènes ou complémentaires, et répondant à des demandes
identifiées et ciblées.
 Ils indiquent la vocation prépondérante d’un territoire, mais sans exclusion ou exclusivité, et dans une
logique de mise en réseau des offres principales au sein du pôle ; les relations avec les régions
limitrophes doivent être prises en compte.
 Ils permettent de distinguer les offres thématiques d’importance locale, régionale, transversale, voire
supra-régionale.
 Ils permettent de définir des mesures et investissements spécifiques et prioritaires visant à augmenter
/ améliorer l’offre globale de la région en répondant à une large palette de demandes.
 Ils permettent d’identifier les éventuels écarts entre les vocations prépondérantes des territoires
(destinations), et les instruments d’aménagement du territoire en vigueur.
 Ils permettent de fixer les règles de priorité dans l’allocation des fonds publics.
 La définition ne doit pas conduire à bloquer / paralyser des initiatives privés qui seraient conformes
aux règles de l’aménagement du territoire et de la construction.
La stratégie des Alpes vaudoises, en cohérence avec le Plan directeur cantonal, se veut comme une
stratégie de transition, qui permette de préparer l'avenir dans les meilleures conditions, en visant une
diversification des formes et des ressources touristiques. Elle constitue l'outil de référence dans le cadre
d'un développement durable et à géométrie variable de l’ensemble du pôle touristique et doit déboucher
sur un projet de territoire intégrateur et fédérateur dans un esprit de coopération, de collaboration,
d’innovation et de solidarité.
Les enjeux portent sur le renforcement de la productivité et de la capacité concurrentielle des entreprises
et des institutions et, par ce biais, des systèmes de production régionaux. L'accent est clairement mis sur
la création de valeur ajoutée dans les domaines économique, social et/ou écologique, la capacité
d'innovation et l'esprit d'entreprise.
De ces enjeux se sont naturellement dégagés les orientations et objectifs stratégiques prioritaires. Ces
objectifs portent sur un positionnement clair des centres touristiques alpins sur le marché, la préservation
à long terme du capital « paysage », le renforcement de la mise en réseau avec les sites (Corbeyrier,
hauts de Bex par exemple) et stations touristiques proches, y compris celles des régions limitrophes, le
renforcement de la fonction de centres régionaux (voir le chapitre Projet de territoire cantonal, p.17, pour
la description des centres cantonaux, régionaux et locaux), la maîtrise de l’urbanisation, l’amélioration de
l’accessibilité et le développement de projets touristiques de territoire.
Ils sont déclinés en termes de politiques:
 d’aménagement du territoire, d'accessibilité et de mobilité ;
 d’aménagement de l’espace ;
 d’équipement des destinations ;
 de management de la fonction touristique au niveau des Alpes vaudoises.
Ces quatre axes stratégiques ont été définis et sont concrétisés par le schéma d’organisation territoriale.
Démarche
Les régions et les communes directement concernées auront pour tâche de mettre en oeuvre la stratégie
de valorisation touristique:
 via une structure d'accompagnement ad hoc;
 par un processus de concertation territoriale;
 en maintenant le cap d'une politique à long terme de valorisation et d'entretien du territoire, véritable
« fonds de commerce » de la région;
 en cherchant à associer tous ceux qui vivent le territoire et le façonnent et ses différents utilisateurs,
dont notamment les touristes, aux processus de planification et de gestion de projets;
262

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud



en recherchant le compromis optimal, dans le cadre d’un projet de territoire, entre les acteurs de la vie
politique et sociale, les promoteurs touristiques et économiques, les protecteurs de la nature, les
agriculteurs, pour ne citer que les principaux.

Objectifs
Les objectifs prioritaires du projet de territoire sont les suivants:
Le pôle, constitué des communes de Leysin, Ollon, Gryon, Ormont-Dessous, Ormont-Dessus, Châteaud'Oex, Rougemont et Rossinière, élabore une politique touristique régionale visant à soutenir:
1. le développement d'une destination multi-sites par la recherche de complémentarités fortes entre les
différents sites pour élargir, qualitativement et quantitativement, la palette des offres, tout en réduisant
la concurrence interne entre les acteurs, afin de pouvoir répondre à une pluralité de demandes;
- un positionnement multiple:
- augmentant l'attractivité du territoire pour les résidents principaux et secondaires,
- offrant un territoire de séjour et d'excursions pour les touristes,
2. créant un espace de ressourcement et de rupture pour les résidents (urbains) de proximité;
3. des sports et loisirs hivernaux et de glisse dans l'ensemble de la région, avec des différences
d'intensité et des spécialisations en fonction des potentiels des différents sites, afin de disposer d'une
offre hivernale régionale globale, formée d'un ensemble de complémentarités locales;
4. le développement de toutes activités économiques présentant des synergies ou complémentarités
avec le tourisme.
Cette politique touristique régionale a pour objectifs de :
1. faciliter l'accès à la région, la mobilité en son sein, ainsi que la mise en réseau avec les centres
cantonaux (Aigle, Montreux) et les stations touristiques proches, y compris celles des régions
limitrophes ;
2. renforcer la fonction des centres régionaux (Château-d’Oex, Les Diablerets, Leysin, Villars), au sein
de la région et par rapport aux régions limitrophes ;
3. maintenir les fondements de l’urbanisation de montagne, par un développement urbain harmonieux
entre les différents types de constructions et espaces ;
4. définir des concepts urbains et de mise en scène pour le cœur des stations;
5. préserver les motifs primaires d’attraction des destinations de montagne (patrimoines architectural,
urbanistique et culturels; paysages et milieux naturels; produits du terroir et savoir-faire régionaux)
tout en les rendant accessibles et en les valorisant;
6. mettre en réseau les sentiers et équipements pour la mobilité douce et assurer des interconnections
avec les centres locaux et régionaux ainsi qu'avec les transports publics et privés ;
7. développer des équipements structurants et créateurs d'emplois en adéquation avec les
positionnements dominants des destinations (voir ci-dessous);
8. réhabiliter, diversifier et augmenter les capacités disponibles d'hébergements touristiques, notamment
par un dispositif d'aide à la mise en location des résidences secondaires;
9. maintenir et pérenniser des places de travail dans les métiers du tourisme, notamment par de bons
services de proximité et de bonnes conditions de logement à proximité des lieux de travail;
10. mettre en place, au niveau régional, une organisation et des outils permanents pour:
- la promotion et l'accueil
- l'accompagnement et la réalisation des projets et plans d'actions.

Volet opérationnel

263

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Schéma d'organisation territoriale

Positionnements dominants par destination

264

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Volet opérationnel

265

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Mesure
Pilotage

Le Canton soutient la mise à disposition des ressources humaines permettant d'accompagner les acteurs
locaux dans le développement touristique du pôle, notamment dans l’application de la Stratégie de
diversification des Alpes vaudoises.

Principes de localisation
Centres locaux (intégré à la mesure B12 du PDCn)

Les centres locaux suivants sont reconnus: Rossinière, Rougemont, Le Sépey et Gryon.
A l'échelle cantonale, Gryon forme un centre régional avec Villars. Ce centre régional se décline en deux
centralités complémentaires dont l'identité propre doit être valorisée conformément aux positionnements
définis dans la présente fiche.
Réseaux touristiques et de loisirs (intégré à la mesure D21 du PDCn)

Les Alpes vaudoises sont identifiées comme un pôle touristique multisites d’importance cantonale. Par
"pôle touristique d’importance cantonale", on entend un pôle socio-économique régional au sein duquel
les activités touristiques constituent une contribution et un potentiel majeurs et déterminants pour son
développement. Au sein du pôle régional, sont définis des territoires à vocation prépondérante (ou
destinations), regroupant des offres homogènes ou complémentaires, et répondant à des demandes
identifiées et ciblées.
 Ils indiquent la vocation prépondérante d’un territoire, mais sans exclusion ou exclusivité, et dans une
logique de mise en réseau des offres principales au sein du pôle; les relations avec les régions
limitrophes doivent être prises en compte.
 Ils permettent de distinguer les offres thématiques d’importance locale, régionale, transversale, voire
supra-régionale.
 Ils permettent de définir des mesures et investissements spécifiques et prioritaires visant à augmenter
/ améliorer l’offre globale de la région en répondant à une large palette de demandes.
 Ils permettent d’identifier les éventuels écarts entre les vocations prépondérantes des territoires
(destinations), et les instruments d’aménagement du territoire en vigueur.
 Ils permettent de fixer les règles de priorité dans l’allocation des fonds publics.
 La définition ne doit pas conduire à bloquer / paralyser des initiatives privés qui seraient conformes
aux règles de l’aménagement du territoire et de la construction.

Principes de coordination
Une structure professionnelle est indispensable pour préciser les actions définies dans la Stratégie de
diversification des Alpes vaudoises et appuyer leur réalisation. Le Canton est un partenaire pour la mise
en place d'une telle structure. Les objectifs sont les suivants:
 Faciliter la concertation en vue de définir les priorités régionales;
 Repérer le plus tôt possible les projets et les mettre en cohérence avec les objectifs de la
diversification;
 Accompagner les porteurs de projet, améliorer les facteurs de réussite;
 Donner une vision claire des Alpes vaudoises et permettre de mieux connaître l’étendue de l’offre;
 Encourager l’innovation.

266

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Références
Autres références

FURGER P., L’avenir des remontées mécaniques des Alpes vaudoises. Analyse stratégique sur
l’organisation et la gestion des sociétés de remontées mécaniques des Alpes vaudoises, SELT,
Lausanne, 2003; RUTTER+PARTNER, L'importance du tourisme pour l'économie vaudoise, DEC-SELTOTV, Lausanne, 2004; Philippe Caparros Developpement, SEREC, Algoé, Forestier M., Stratégie de
diversification touristique des Alpes vaudoises. Rapport final, tomes 1 et 2, ADPE/ARDA, Château d'OexAigle, 2005.

Volet opérationnel

267

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

R03 - Nord vaudois
Périmètre
Le périmètre s'étend sur les communes appartenant à l'Association pour le Développement du Nord
Vaudois (ADNV).

Constat
Le Nord vaudois se caractérise à la fois par sa diversité géographique et par l’occupation hiérarchisée de
son territoire avec un centre cantonal (Yverdon-les-Bains), des centres régionaux et locaux et de
nombreux villages régulièrement répartis sur l’ensemble du territoire. C’est aussi une région charnière au
croisement d'importantes voies de communications nationales et cantonales, routières comme
ferroviaires. Cette situation lui offre un fort potentiel de développement tant en termes d’emplois que de
population, à proximité des principales agglomérations du Plateau suisse.
La région a connu, ces dernières années, un accroissement important de sa population (+23% entre 1980
et 2004), une prolifération des zones résidentielles (le plus souvent en habitat individuel) et une
augmentation des mouvements pendulaires. Selon les pronostics du SCRIS (Service cantonal de
recherche et d’information statistique), la population devrait augmenter de 10 à 15 % d'ici 2020, soit entre
6 à 10'000 habitants supplémentaires.
Cette croissance globale de population masque une hétérogénéité du développement des communes.
L’augmentation a été particulièrement forte dans l'agglomération d'Yverdon-les-Bains, le long des axes de
communication et dans les petites villes, mais la situation est plus contrastée dans les secteurs ruraux et
de montagne.
Cette évolution s'est traduite par un étalement de l'urbanisation, au détriment des zones agricoles et de la
qualité des paysages. Ainsi, la région évolue vers une région résidentielle (attrait de la campagne
paisible), avec des activités industrielles et agricoles encore bien présentes, structurant le paysage et le
territoire.
Le développement économique est différencié selon les secteurs. Les parts de l'agriculture et du secteur
industriel restent importantes en comparaison cantonale et nationale. Mais les perspectives d'avenir sont
liées au développement et à la diversification des activités économiques, avec un rôle important des pôles
de développement et des pôles urbains régionaux.
Le système territorial s’oriente de fait vers une spécialisation des communes, ce qui signifie une forte
interdépendance des relations. Il ne fonctionne que grâce à des infrastructures de transport relativement
bien développées qui assurent une bonne accessibilité au réseau urbain régional.

Enjeu
Cette tendance à l'étalement de l'urbanisation risque d’engendrer une baisse de la qualité du cadre de vie
qui pourrait signifier, à court ou à moyen terme, un manque d'attractivité de la région.
Du point de vue cantonal, il est important que le Nord vaudois conserve une vitalité permettant de
maintenir un équilibre avec l'Arc lémanique et d'assurer son rôle charnière, entre les cantons de Vaud,
Neuchâtel et Fribourg. Le développement durable et équilibré du territoire est l’objectif principal.
Concrètement, il s'agit de reconnaître tous les potentiels et les caractéristiques de la région et de définir
des objectifs et des mesures spécifiques à chaque entité géographique qui la compose (Jura, Pied du
Jura, Agglomération d’Yverdon-les-Bains, Vallon de la Menthue, Orbe-Vallorbe, Vallon du Nozon),
d'encourager la complémentarité entre centres urbains et territoire rural, de mettre en réseau des
territoires fonctionnels dans lesquels peuvent se déployer les diverses activités et de mettre en place un
outil de concertation régionale.

268

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Démarche
Dans ce but, l'Association pour le développement du Nord vaudois (ADNV) s’est attelée, dès 2001, à la
réalisation d'un concept régional d’aménagement qui a débouché en 2005 sur une "Stratégie régionale
d’aménagement". Deux scénarios prospectifs ont été envisagés - un tendanciel et un durable – et la
région a opté pour le développement durable de son territoire.
En matière d’aménagement du territoire, la prise en compte des trois dimensions du développement
durable, soit l’économie, l’environnement et la société – nécessite une bonne coordination des acteurs à
l'échelle communale, régionale, cantonale et nationale.

Objectifs
Les objectifs prioritaires du projet de territoire sont les suivants:
La stratégie régionale d'aménagement poursuit deux principes - la qualité et la vitalité - qui sont les
éléments fondateurs de l'attractivité et de la compétitivité du Nord vaudois. Ces deux principes sont
traduits en 5 axes stratégiques et par la mise en place de plates-formes de concertation. Les cinq axes
stratégiques sont traduits en objectifs et en mesures opérationnelles:
Axe 1 : Positionner le Nord vaudois dans un réseau géographique large
 élaborer un concept de marketing territorial,
 placer Yverdon-les-Bains comme "porte d'entrée" de la région,
 affirmer la région en tant qu’entité institutionnelle cohérente,
 promouvoir la démarche "Label Cité de l'énergie".
Axe 2 : Favoriser le développement des activités économiques
 rechercher l'implantation des activités selon les vocations des pôles de développement,
 renforcer les pôles de formation HEIG, CPNV,
 utiliser plus rationnellement les zones d'activités,
 intégrer des critères paysagers dans l'aménagement des zones d’activité.
Axe 3 : Encourager la vitalité du territoire rural
 planifier la multifonctionnalité du territoire rural,
 encourager la mixité habitat / emploi dans les villages,
 mettre en valeur le paysage dans le cadre d'un écotourisme de qualité,
 accompagner et soutenir les initiatives rurales.
Axe 4 : Renforcer les centres urbains
 structurer et densifier les espaces urbains
 mener une politique active de logement et d'habitat,
 aménager les espaces publics centraux de manière vivante et conviviale,
 éviter la thésaurisation des terrains.
Axe 5 : Gérer et optimiser la mobilité
 aménager des interfaces de transports multimodaux faciles d'accès,
 mettre en œuvre une politique de gestion du trafic et de la mobilité,
 aménager les axes principaux des localités,
 intégrer l'utilisation des transports publics dans les nouvelles implantations,
 utiliser les potentiels des déplacements à pied et à vélo.

Volet opérationnel

269

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Eléments constitutifs de la stratégie

DIAGNOSTICS LOCAL ET REGIONAL
CONSTATS ET ENJEUX
SCENARII

Axe 1
Positionner le Nord vaudois
dans un réseau
géographique large

Axe 5
Maîtriser et optimiser
la mobilité

Axe 2
Favoriser le développement
des
activités
STRATEGIE
économiques
REGIONALE
D'AMENAGEMENT
Objectifs
Indicateurs
Mesures

Axe 4
Renforcer les
centres urbains

Axe 3
Encourager la vitalité
territoire rural

MISE EN OEUVRE
Recommandations
Mesures

AG
GL
PI
OM
ED
DU ERA
TI
JU
JU
RA ON
RA

Dispositif de
concertation
Monitoring

BE
OR
L
AL
E
N
-V
HU
T
E
ZO
B
EN
NO
M
OR

Mesure
Pilotage

Le Canton soutient la mise en place de la structure de concertation définie dans la Charte du Nord
vaudois et sa mise en œuvre. Il s'appuie sur cette structure pour mettre en œuvre les projets d'importance
cantonale de la région.

Principes de coordination
Le but de la concertation territoriale est de traiter les problèmes liés à l'aménagement du territoire le plus
en amont possible avec tous les acteurs concernés pour disposer des informations de manière
transparente, éviter les blocages éventuels grâce à une méthode participative et accélérer ainsi les
démarches.
La concertation territoriale est un système de coopération horizontale qui :
 encourage les initiatives et les projets régionaux et locaux,
 respecte les niveaux de compétence,
 met à disposition des outils stratégiques cohérents,
 promeut les collaborations intercommunales,
 implique de manière égalitaire les acteurs publics et privés,
 exploite la richesse des ressources et la mise en commun des points de vue.

270

Volet opérationnel

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud

Il s'agit également d'établir un dialogue avec le canton dans le but de mettre en oeuvre les politiques et
les projets cantonaux, de proposer et/ou défendre des options d'aménagement.
La concertation territoriale s'appuie sur l'organisation de plates-formes géographiques qui peuvent être
convoquées selon les six entités géographiques prédéfinies dans la stratégie ou selon une géométrie
adaptée au problème à traiter.
La prise de position issue de ces réunions de concertation sert de référence aux instances de décision.
Schéma de la concertation régionale

Tableau de
bord régional
(système de
monitoring)

Canton

Plates-formes de concertation
Base de
données

Représentant(s) :
- des services de l'Etat
- des communes
- de l'ADNV
- du secteur privé
- de la société civile

ADNV

Indicateurs
Communes
Relation institutionnelle
Processus consensuel et décisionnel
Déclenchement de la concertation et relation organisationnelle
Relation fonctionnelle
Aide à la décision
Information et communication

Dans la région du Nord vaudois, la concertation territoriale est également un outil chargé de la mise en
œuvre de différents projets d'intérêt cantonal qui sont notamment :
 le projet d'agglomération d'Yverdon-les-Bains,
 la définition des centres locaux,
 les échappées lacustres,
 GESORBE.
L'approbation de la "Stratégie régionale d'aménagement" par les instances compétentes (canton et
municipalités du Nord vaudois) dote la région d'un outil de pilotage qui guidera et appuiera les futurs
travaux à conduire, basé sur le volontariat et la concertation.

Principes de mise œuvre
Canton

Les Services en charge de l'aménagement du territoire, de l'économie, du tourisme et du logement, de
l'environnement, de la faune, de la nature et de la mobilité:
 prennent acte du contenu de la stratégie régionale d'aménagement du Nord vaudois;
 conseillent la région et les communes lors des projets de territoire;
 participent activement selon leur disponibilité aux plates-formes de concertation pour les projets
d'intérêt cantonal;
 sollicitent le processus de la concertation pour les projets d'intérêt cantonal à forte incidence locale et
régionale et lorsque la mise en œuvre du Plan directeur cantonal le commande;
 mettent en œuvre le contenu de la stratégie en rapport avec les politiques cantonales;
 mettent à disposition les moyens nécessaires à la réalisation des projets concertés qui leur incombe.

Volet opérationnel

271

Plan directeur cantonal – Un projet pour le Canton de Vaud
Communes

Les communes:
 prennent acte du contenu de la stratégie régionale d'aménagement du Nord vaudois;
 participent activement aux plates-formes de concertation;
 sollicitent le processus de la concertation pour les projets d'intérêt régional ou intercommunal;
 intègrent les dimensions du développement durable (économie, société et environnement) dans tous
les aspects relatifs à l'aménagement du territoire;
 mettent en œuvre le contenu de la stratégie selon les axes stratégiques;
 proposent de nouvelles mesures et des adaptations selon l'évolution de leur situation et de leurs
besoins;
 prennent en compte la multiplicité des acteurs concernés par l'aménagement régional ou
intercommunal;
 mettent à disposition les moyens nécessaires à la réalisation des projets concertés qui leur incombe.
Région

La région:
 prend acte du contenu de la stratégie régionale d'aménagement du Nord vaudois et s'assure de sa
mise en œuvre;
 participe activement aux plates-formes de concertation;
 déclenche le processus de la concertation pour les projets d'intérêt cantonal, régional ou
intercommunal;
 intègre les dimensions du développement durable (économie, société et environnement) dans tous les
aspects relatifs à l'aménagement du territoire;
 met en œuvre le contenu de la stratégie selon les axes stratégiques;
 propose de nouvelles mesures et des adaptations selon l'évolution de la situation régionale et des
besoins;
 prend en compte la multiplicité des acteurs concernés par l'aménagement régional;
 met à disposition les moyens nécessaires à la réalisation des projets concertés qui lui incombe.
Autres

Le secteur privé et la société civile:
 peuvent être appelés à participer aux plates-formes de concertation selon les problèmes à traiter.
Références
Autres références

SEREC, SITE, Stratégie régionale d’aménagement, ADNV, 2006.

272

Volet opérationnel

PLAN DIRECTEUR CANTONAL
UN PROJET POUR LE CANTON DE VAUD

VOLUME 1: VOLET STRATÉGIQUE
Document adopté par le Grand Conseil le 5 juin 2007
et transmis au Conseil fédéral pour approbation

Canton de Vaud
Département de l’économie
Service du développement territorial
5 octobre 2007
1

STRUCTURE DU PLAN DIRECTEUR CANTONAL
Le Plan directeur cantonal (PDCn) est constitué de trois documents:
Le VOLET STRATEGIQUE qui définit:
 la philosophie du PDCn développée dans «Travailler autrement»;
 le projet de territoire qui en découle dans «Projet de territoire cantonal»;
 les thématiques traitées par les mesures cantonales dans «Stratégies et lignes
d’actions ».
Cœur du Plan directeur cantonal, ce volet contient tous les éléments qui ont force
obligatoire pour les autorités publiques dans des encadrés gris, accompagnés de textes
et d'illustrations explicatifs.
Le VOLET OPERATIONNEL détaille les mesures de mise en œuvre présentées sous la
forme de:
 fiches thématiques pour les stratégies présentées dans le Volet stratégique;
 fiches régionales pour les éléments d’importance cantonale des projets de territoire
régionaux.
Les éléments des fiches régionales et thématiques qui ont force obligatoire pour les
autorités sont signalés par des encadrés gris.

La CARTE DE SYNTHESE exhaustive des thématiques développées dans les volets
stratégique et opérationnel.
Cette carte s'adapte aux mises à jour des différents inventaires et données de base. Pour
cette
raison,
elle
est
diffusée
sur
une
plate-forme
informatique
(www.geoplanet.vd.ch/pdcn). Cette plate-forme spécifique au PDCn donne accès d'une
part aux inventaires sectoriels repris dans le PDCn, d'autre part aux données propres au
Plan directeur cantonal (réseau de centres, accessibilité, etc.). Ces données sont
présentées sous forme de schémas dans les volets stratégique et opérationnel.
Tous les documents sont à disposition sur le site du Plan directeur cantonal:
www.vd.ch/plan-directeur.

Les mots en italique sont définis dans le glossaire en fin de document.

2

TABLE DES MATIERES
MESSAGE DU CONSEIL D’ETAT..................................................................... 5
INTRODUCTION............................................................................................... 7
TRAVAILLER AUTREMENT ............................................................................. 9
P1 TRAVAILLER PAR PROJETS DE TERRITOIRE: UNE CONCEPTION PLUS STRATÉGIQUE ...... 9
P1.1 Renforcer la cohérence entre planifications .................................................... 10
1.1.1 Diversité des outils de planification ............................................................. 10
1.1.2 Intérêt cantonal ........................................................................................... 11
P1.2 Se recentrer sur l'essentiel ................................................................................ 11
1.2.1 Un contenu minimum adapté au contexte ................................................... 11
1.2.1 Une vision claire du développement territorial souhaité............................... 11
1.2.3 Un programme d'action ciblé sur l'essentiel ................................................ 12
1.2.4 Une planification évolutive........................................................................... 12
P1.3 Adapter le périmètre aux enjeux à traiter.......................................................... 13
1.3.1 Périmètres fonctionnels............................................................................... 13
1.3.2 Les projets régionaux.................................................................................. 13
1.3.3 Les projets d'agglomération ........................................................................ 14
1.3.4 Les projets intercommunaux ....................................................................... 15
P1.4 Adopter une approche interdisciplinaire .......................................................... 15
1.4.1 Une pesée des intérêts élargie.................................................................... 15
1.4.2 La coordination des politiques sectorielles .................................................. 17

P2 TRAVAILLER EN PARTENARIAT: UNE MEILLEURE COMPLÉMENTARITÉ ENTRE ACTEURS 18
P2.1 Rapprocher l'Etat de ses partenaires................................................................ 18
2.1.1 Interlocuteur privilégié ................................................................................. 19
2.1.2 Données de base ........................................................................................ 19
P2.2 Renforcer l'articulation des projets de territoire communaux, régionaux et
cantonaux ........................................................................................................... 19
2.2.1 Fiches régionales........................................................................................ 20

P3 TRAVAILLER AVEC UN PLAN DIRECTEUR CANTONAL DE NOUVELLE GÉNÉRATION ........ 21
P3.1 Simplifier la mise à jour pour mieux répondre aux enjeux.............................. 21
3.1.1 Préciser les compétences ........................................................................... 21
3.1.2 Améliorer le suivi......................................................................................... 22
P3.2 Renforcer la cohérence des planifications de l'Etat ........................................ 23
3.2.1 Coordonner ambitions et moyens................................................................ 23
3.2.2 Faciliter la coordination des politiques sectorielles ...................................... 24
P3.3 Adapter les planifications existantes ................................................................ 24
3.3.1 Délai de mise à jour .................................................................................... 24

PROJET DE TERRITOIRE CANTONAL ........................................................... 25
ENTRE ATTRACTIVITÉ ET CONCURRENCE: TROIS ENJEUX ............................................... 25
Soutenir l’attractivité du canton ........................................................................ 26
Préserver la qualité du cadre de vie.................................................................. 26
Maintenir la cohésion cantonale: Miser sur un réseau équilibré de centres . 26

UN PROJET À TROIS DIMENSIONS ................................................................................ 28
Assurer la vitalité des centres et de leur région............................................... 28
Les centres cantonaux, régionaux et locaux ......................................................... 28
Les villages et les hameaux ................................................................................. 30
Gérer et mettre en réseau les espaces naturels............................................... 32
Assurer à long terme la valorisation des ressources ...................................... 34

STRATÉGIES ET LIGNES D'ACTIONS ............................................................ 36
A

COORDONNER MOBILITÉ, URBANISATION ET ENVIRONNEMENT ................................. 36
A1

A2

A3

B

Localiser l'urbanisation dans les centres......................................................... 37
A11 Légalisation des zones à bâtir..................................................................... 38
A12 Zones à bâtir manifestement surdimensionnées ......................................... 39
A13 Réserves foncières ..................................................................................... 40
A14 Projets d’intérêt public................................................................................. 40
Développer une mobilité multimodale .............................................................. 41
A21 Infrastructures de transports publics ........................................................... 42
A22 Réseaux routiers ......................................................................................... 44
A23 Mobilité douce............................................................................................. 45
A24 Interfaces de transports et parkings d’échange ........................................... 45
A25 Politique de stationnement et plans de mobilité .......................................... 46
Protéger l’homme et l’environnement contre les risques liés aux activités
humaines ............................................................................................................ 47
A31 Qualité de l'air ............................................................................................. 48
A32 Nuisances sonores ..................................................................................... 48
A33 Accidents majeurs....................................................................................... 49
A34 Sites pollués ............................................................................................... 49
A35 Rayonnement non ionisant.......................................................................... 49

RENFORCER LA VITALITÉ DES CENTRES ................................................................ 50
B1

Consolider le réseau de centres dans les régions........................................... 50

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

3

B2

B3

B4

C

ENCOURAGER UNE VISION DYNAMIQUE DU PATRIMOINE CULTUREL ........................... 61
C1

C2

D

D2

Faciliter l'accueil des entreprises et soutenir le tissu économique existant . 69
D11 Pôles de développement économique ........................................................ 70
D12 Zones d'activités ......................................................................................... 71
D13 Installations à forte fréquentation ................................................................ 72
Renforcer les réseaux touristiques et de loisirs .............................................. 72
D21 Réseaux touristiques et de loisirs................................................................ 73

CONCILIER NATURE, LOISIRS ET SÉCURITÉ ............................................................ 74
E1

E2

F

Valoriser le patrimoine culturel ......................................................................... 61
C11 Patrimoine culturel et développement régional............................................ 62
C12 Enjeux paysagers cantonaux ...................................................................... 63
Faciliter la réhabilitation du patrimoine bâti hors de la zone à bâtir .............. 64
C21 Constructions et installations dignes de protection...................................... 65
C22 Petites entités urbanisées (hameaux) ......................................................... 66
C23 Territoires à habitat traditionnellement dispersé .......................................... 67
C24 Paysages dignes de protection et constructions caractéristiques................ 68

VALORISER LE TISSU ÉCONOMIQUE....................................................................... 69
D1

E

B11 Centres cantonaux et régionaux.................................................................. 50
B12 Centres locaux ............................................................................................ 52
Renforcer les liaisons nationales et internationales........................................ 52
B21 Réseaux de transports nationaux et internationaux ..................................... 53
B22 Réseau de transports de marchandises ...................................................... 54
Stimuler la construction de quartiers attractifs ............................................... 54
B31 Habitat collectif ........................................................................................... 56
B32 Friches urbaines ......................................................................................... 56
B33 Affectations mixtes...................................................................................... 57
B34 Espaces publics .......................................................................................... 57
B35 Interfaces de transports .............................................................................. 57
B36 Instruments économiques dans l'aménagement du territoire ...................... 58
Optimiser l'implantation des équipements publics ......................................... 58
B41 Ecole obligatoire ......................................................................................... 59
B42 Infrastructures aéronautiques...................................................................... 59
B43 Emplacements pour les gens du voyage..................................................... 60

Valoriser le patrimoine naturel .......................................................................... 74
E11 Patrimoine naturel et développement régional ............................................ 75
E12 Parcs régionaux et autres parcs.................................................................. 78
E13 Dangers naturels......................................................................................... 78
Mettre en réseau les sites favorables à la biodiversité.................................... 79
E21 Pôles cantonaux de biodiversité.................................................................. 80
E22 Réseau écologique cantonal ....................................................................... 80
E23 Réseau cantonal des lacs et des cours d’eau ............................................. 82
E24 Espace cours d’eau .................................................................................... 82

ASSURER À LONG TERME LA VALORISATION DES RESSOURCES ................................ 83
F1

F2

F3
F4

F5

Préserver les terres agricoles............................................................................ 83
F11 Priorités du sol ............................................................................................ 85
F12 Surfaces d'assolement (SDA) ..................................................................... 85
Accompagner l'économie agricole.................................................................... 86
F21 Zones agricoles spécialisées ...................................................................... 87
F22 Produits du terroir ....................................................................................... 89
Accompagner l’économie sylvicole .................................................................. 89
F31 Espaces sylvicoles...................................................................................... 90
Assurer une exploitation durable des ressources ........................................... 91
F41 Carrières, gravières et sites de dépôts d'excavation.................................... 91
F42 Déchets....................................................................................................... 92
F43 Eau potable................................................................................................. 93
F44 Eaux souterraines ....................................................................................... 94
F45 Eaux usées et eaux claires ......................................................................... 94
Favoriser les ressources renouvelables et indigènes ..................................... 95
F51 Ressources énergétiques et consommation rationnelle de l'énergie ........... 96
F52 Matériaux écologiques ................................................................................ 97
F53 Exemplarité dans les bâtiments de l’Etat de Vaud ...................................... 97

TRAVAILLER ENSEMBLE.......................................................................... 98
R01 Agglomération Lausanne – Morges .................................................................. 98
R02 Tourisme – Alpes vaudoises ........................................................................... 107
R03 Nord vaudois .................................................................................................... 111

ANNEXES .................................................................................................... 114
GLOSSAIRE ............................................................................................................ 114
LIGNES DIRECTRICES DU DÉVELOPPEMENT TERRITORIAL............................................. 123
ABRÉVIATIONS ....................................................................................................... 125
SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES .................................................................................. 127

4

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

MESSAGE DU CONSEIL
D’ETAT
La révision du Plan directeur cantonal (PDCn) est une occasion privilégiée
d’élaborer ensemble une vision du développement territorial du canton pour
les trente prochaines années.
Depuis l’entrée en vigueur du premier plan directeur cantonal en 1987, la
physionomie du territoire vaudois a incontestablement changé. Durant cette
période, le canton a vu se créer des logements, des entreprises et des
infrastructures publiques pour accueillir environ 80’000 résidents
supplémentaires.
Malgré l’objectif d’alors d’orienter le développement vers une
“décentralisation concentrée”, le canton est aujourd’hui pris dans un
phénomène d'étalement urbain aux effets négatifs évidents. Ainsi, si le
développement doit se poursuivre, il apparaît nécessaire d’en changer
certaines modalités.
La révision du PDCn est d’autant plus importante que la pression sur le
territoire s’accentue: les perspectives démographiques, confirmées par
l’attractivité résidentielle de ces dernières années, nous obligent à réfléchir
sur la manière d’accueillir à nouveau environ 100'000 habitants durant les
quinze prochaines années et de renforcer la structure du canton sans mettre
en péril ses atouts.
Dans son programme de législature 2003-2007, le Conseil d’Etat a réaffirmé
les priorités exprimées par le Grand Conseil dans les Lignes directrices, soit
une action politique qui s’inscrit dans le développement durable et vise la
vitalité du canton, la qualité du cadre de vie et la solidarité cantonale. Cette
recherche de cohérence territoriale et financière n’est réalisable qu’en
développant une “culture commune” de tous les acteurs du territoire, sur la
base d’un partenariat proactif.
Sur le plan économique d’abord, le PDCn doit contribuer à consolider la
position du canton, car la concurrence s’est renforcée depuis les années
nonante. Aujourd’hui, il ne s’agit plus de profiter d’une situation de
croissance généralisée, mais il faut réapprendre à la provoquer. Ce qui
signifie également savoir préserver à terme les avantages concurrentiels
largement reconnus et déterminants pour le canton que sont la beauté des
paysages et la qualité de vie.
Sur le plan social ensuite, le PDCn doit être attentif à ne pas laisser se
creuser des inégalités au sein du canton, au risque de laisser à l'écart du
développement certaines catégories de population, des secteurs urbains
défavorisés ou des régions périphériques. La cohésion cantonale et le
maintien des équilibres entre les régions et les centres sont aussi une
priorité gouvernementale.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

5

Enfin, les efforts de compétitivité économique ne doivent pas conduire le
Canton à réduire ses exigences en matière de protection de
l'environnement. Au contraire, la qualité de l'air, de l'eau, des sols, des
paysages et des biotopes est un enjeu plus stratégique que jamais, aussi
important pour la santé et le bien-être de la population que pour l'attractivité
économique du territoire.
Par ailleurs, les contraintes budgétaires qui pèsent sur les collectivités
publiques et particulièrement sur le Canton doivent être prises en compte.
Le PDCn a ainsi un lien très fort avec le programme de législature et la
planification financière du canton. Il clarifie le rôle du Canton, permet de
déterminer les enjeux cantonaux, les priorités qui en découlent et de faire
des choix clairs.
Le PDCn, document de référence pour les autorités, clarifie la politique
territoriale du Canton et les moyens qu’il met en œuvre. Il répond aux
besoins des agglomérations, en reconnaissant leur rôle structurant, et aux
craintes de marginalisation des régions périphériques, en affirmant leurs
centres et leurs liaisons. Ensemble, il sera ainsi possible d’assurer la vitalité
des centres et de leur région.

6

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

INTRODUCTION

INTRODUCTION
Le premier plan directeur du canton a été approuvé par le Grand Conseil le
20 mai 1987, après plusieurs années de débats. La Loi fédérale sur
l'aménagement du territoire (LAT) prévoit son réexamen intégral environ
tous les 10 ans. De fait, après la crise économique des années 90, la
révision du premier plan directeur cantonal est apparue indispensable et
urgente. Le contexte tendu met le Canton au défi de réagir aux mutations
économiques, sociales et environnementales qui se dessinent à l'échelle
suisse et européenne. La discipline de l'aménagement du territoire s'adapte
en privilégiant des méthodes plus stratégiques et en intégrant les impératifs
du développement durable et de la concertation. Après la réalisation des
études de base, les Lignes directrices du développement territorial cantonal
ont été présentées au Grand Conseil, qui les a adoptées le 11 juin 2002.
Les Lignes directrices sont basées sur un développement territorial durable
qui répond aux besoins des générations actuelles et futures par le
partenariat, développé dans le chapitre « Travailler autrement », et par trois
enjeux qui fondent le projet de territoire cantonal:
Vitalité du territoire
Dans une conjoncture dépendante de la concurrence internationale et sujette à
des changements rapides, la vitalité du territoire reste une priorité. Pour la
soutenir, il est essentiel de favoriser le dynamisme et la diversité des activités
humaines, de s’adapter aux nouveaux défis économiques en respectant la
qualité du territoire, facteur d’implantation économique.
Qualité du cadre de vie
Le climat de concurrence économique ne doit pas conduire le Canton à réduire
ses exigences en matière de qualité d’équipements et de protection de
l'environnement. Au contraire, la qualité de l'air, de l'eau, des sols, des forêts,
des paysages culturels ou naturels et des biotopes, est un enjeu plus
stratégique que jamais, ainsi que par exemple la qualité et l’accessibilité aux
services, à la formation et à des logements diversifiés. La préservation de ces
atouts est aussi importante pour la santé et le bien-être de la population que
pour l'attractivité économique du territoire.
Solidarité et équilibre interrégional
Les bouleversements rapides de l'économie tendent à creuser les inégalités
entre les composantes internes du canton, au risque de laisser à l'écart du
développement certaines catégories de population, des secteurs urbains
défavorisés et des régions périphériques. Ce contexte fait de la cohésion
cantonale et du maintien des équilibres entre les centres et les régions une
priorité de l'action publique.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

7

INTRODUCTION
En outre, les événements politiques et les études réalisées depuis ont
largement contribué à structurer le contenu du projet de PDCn.
2003-2007: une période fertile en événements
Sur le plan politique, l'activité a été intense. En mars 2003, le programme de
législature 2003-2007 du Conseil d'Etat a posé un diagnostic lucide sur la
situation cantonale et a fixé des orientations rigoureuses, notamment sur le
plan financier. Le 14 avril 2003, le Canton s'est doté d'une nouvelle
Constitution. Plusieurs réformes institutionnelles ont été réalisées ou initiées,
visant à reconfigurer les relations entre le Canton et les communes et à
améliorer les performances du Canton.
Dans les domaines de l'aménagement du territoire, de la mobilité et de
l’environnement, parallèlement aux études thématiques du PDCn, des études
ciblées ont permis de vérifier et de préciser les modalités d'application des
Lignes directrices en les confrontant à des contextes particuliers (notamment
le Schéma directeur de l'Ouest lausannois, l’Etude de diversification des Alpes
vaudoises, les Lignes directrices de la région nyonnaise et le Projet
d'agglomération Lausanne-Morges).

En 2004, l’Avant-projet sommaire (APS) du PDCn a fait l'objet d'une phase
de concertation approfondie auprès des régions, des communes et de tous
les milieux concernés par l'aménagement cantonal. En tenant compte des
remarques émises à cette occasion, un Avant-projet définitif (APD) du PDCn
a été réalisé en 2005, avant d’être l’objet d'une consultation publique
formelle. Le projet définitif qui en a découlé a été adopté par le Conseil
d’Etat le 28 juin 2006, puis examiné et amendé entre juillet 2006 et janvier
2007 par une commission du Grand Conseil. Le projet a été adopté le 5 juin
2007 par le Grand Conseil.

8

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 1

TRAVAILLER AUTREMENT
Aujourd'hui, l’aménagement du territoire s’appuie sur une conception
partenariale orientée vers la qualité du cadre de vie et dont les objectifs
résultent d'une concertation entre l'ensemble des acteurs intéressés. Alors
que les transformations du territoire dépendent de multiples acteurs et
processus, cette nouvelle manière de faire est la condition de l'efficacité et
de la durabilité.
Le Plan directeur cantonal (PDCn) encourage cette évolution en posant trois
principes, propres à améliorer les processus d'aménagement du territoire,
au niveau des stratégies et des outils d'intervention:
Travailler par projets de territoire: une conception stratégique et
interdisciplinaire de l'aménagement du territoire.
Travailler en partenariat: entre les communes, les régions, le Canton et la
Confédération, bien sûr, mais aussi avec les entités voisines et les acteurs
locaux concernés.
Travailler avec un PDCn de nouvelle génération: pour gagner en
efficacité grâce à un suivi et une mise à jour réguliers.

P1
PRINCIPE

TRAVAILLER PAR PROJETS DE TERRITOIRE:

1

UNE CONCEPTION PLUS STRATÉGIQUE
L'aménagement du territoire dispose de nombreux outils. Plutôt que d'en
créer de nouveaux, il est préférable d'encourager l'évolution des instruments
actuels. C'est en effet moins sur le plan juridique que sur celui des contenus
et des démarches qu'il importe d'innover.
Le PDCn recommande l'évolution des planifications directrices, à toutes les
échelles, vers le projet de territoire. Le projet de territoire est un outil de
prospective, de gestion et de médiation qui:


identifie les potentiels des espaces considérés, leurs atouts et leurs
faiblesses;



propose une ou plusieurs solutions adaptées aux enjeux identifiés;



fixe des priorités opérationnelles;



concentre les moyens et les répartit dans le temps (plan d'action);



rassemble les partenaires autour d'une vision globale du territoire;



encourage la participation et facilite l'acceptation.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

9

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 1
Chaque projet de territoire doit répondre aux quatre critères suivants, quels
que soient son échelle et son statut juridique (plan directeur communal,
régional ou cantonal, projet d'agglomération, etc.).
Renforcer la cohérence entre planifications
Valoriser les instruments les plus efficients et les mieux adaptés à la
problématique.
Se recentrer sur l'essentiel
Produire une vision claire du développement territorial souhaité, un
programme d'action ciblé, une planification évolutive.
Adapter le périmètre aux enjeux à traiter
Offrir plus de flexibilité pour les projets
d'agglomération et les projets intercommunaux.

régionaux,

les

projets

Adopter une approche interdisciplinaire
Intégrer la pesée d'intérêts, la coordination des politiques sectorielles et la
coproduction des projets de territoire.

P1.1 D’ACTION
LIGNE

1.1

RENFORCER LA COHÉRENCE ENTRE PLANIFICATIONS
Les rôles respectifs des communes et du Canton sont clarifiés depuis
l’entrée en vigueur de la modification de la LATC (loi cantonale sur
er
l'aménagement du territoire et les constructions) le 1 janvier 2004 et la
démarche MATLO (Modification en Aménagement du Territoire sur la
Légalité et l’Opportunité). Cette démarche, menée en 2005 par le Canton en
partenariat avec les communes et les associations professionnelles, a
débouché sur la réalisation de différents guides d'application, traitant
notamment des projets régionaux (SAT, 2004 et 2005).
C'est pourquoi le PDCn se concentre sur la coordination des politiques
sectorielles et sur les projets d'importance cantonale. Une tâche communale
n'est mentionnée que si elle nécessite une coordination particulière dans le
cadre d'une mesure d'importance cantonale. La subsidiarité en faveur des
planifications régionales est également renforcée. En conséquence,
l'intégration dans la planification cantonale des nouveaux instruments
développés dans les régions (chartes, projets d'agglomération, schémas
directeurs) est une des lignes de force du nouveau PDCn.

1.1.1
M
ESURE

1.1.1

DIVERSITÉ DES OUTILS DE PLANIFICATION
Pour assurer la cohérence entre les différents niveaux de planification, le
PDCn se concentre sur les éléments d'importance cantonale et s'appuie sur
les planifications régionale et locale pour intégrer les éléments spécifiques
aux régions.
Le Canton valorise les instruments de planification les plus efficients et les
mieux adaptés. Il s'appuie sur les projets réalisés avec les communes et les
régions pour adapter les instruments existants et les rendre plus
performants.

10

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 1
En se fondant sur la Constitution vaudoise, il est possible de définir les
éléments d'importance cantonale, à savoir les objets localisés, les critères à
respecter ou les démarches qui participent:
 au bien commun et à la cohésion cantonale (art. 6);

1.1.2
M
ESURE

1.1.2



à la préservation des bases physiques de la vie et à la conservation
durable des ressources naturelles (art. 6);



à la sauvegarde des intérêts des générations futures (art. 6);



à une gestion des finances du Canton économe et efficace (art. 163).

INTÉRÊT CANTONAL
L'élaboration d'un document cadre au lancement d'un projet de territoire
permet de clarifier ce que Canton et communes veulent atteindre ensemble,
de définir le processus de suivi et de validation, les enjeux et les thèmes
prioritaires à traiter, la démarche préconisée, le budget et le calendrier.
L’intérêt cantonal est concrètement précisé en amont de chaque partenariat.
Il est en jeu notamment:
- lorsque des projets de territoire régionaux et locaux ou des activités à
incidence spatiale contribuent de manière décisive à la réalisation des
objectifs stratégiques du Canton;
- lorsqu’une coopération est nécessaire au sein de l'administration
cantonale, entre régions du canton ou avec les régions voisines, ou avec la
Confédération.

P1.2 D’ACTION
LIGNE

1.2

1.2.1
M
ESURE

1.2.1

1.2.1
MESURE

1.2.2

SE RECENTRER SUR L'ESSENTIEL
Se recentrer sur l'essentiel, c’est initier un processus à partir d'une
problématique particulièrement pertinente pour le territoire considéré (par
exemple le tourisme dans les Alpes vaudoises). Les mesures
opérationnelles accordent alors une importance différente aux thématiques
retenues en fonction des enjeux, sans prétention d’exhaustivité, mais dans
un cadre général clairement défini.

UN CONTENU MINIMUM ADAPTÉ AU CONTEXTE
Le contenu minimum d'un projet de territoire est défini en fonction du
contexte au démarrage de chaque projet, en partenariat avec les acteurs
locaux.

UNE VISION CLAIRE DU DÉVELOPPEMENT TERRITORIAL SOUHAITÉ
(VOLETS STRATÉGIQUES)
Un volet stratégique fort et un volet normatif réduit sont de nature à alléger
les démarches d'aménagement. Le plan directeur communal est un exemple
de volet stratégique à l'échelle locale. Les planifications régionales sont de
plus en plus construites sur la base d'une stratégie régionale préalablement

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

11

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 1
validée. Renforcer la complémentarité entre la planification directrice et les
plans d'affectation simplifie les démarches d'aménagement.
Le volet stratégique de la planification régionale ou locale porte sur une
vingtaine d'années. Cette durée offre une perspective réaliste qui
correspond au temps réel de planification des infrastructures structurantes.
Elle permet en plus de réajuster les planifications avant qu'elles ne
deviennent obsolètes.
Le Canton encourage l'élaboration de volets stratégiques montrant le
développement territorial souhaité à un horizon de 30 ans et la pesée
d'intérêts effectuée. Cette vision est élaborée en intégrant une participation
des acteurs locaux adaptée aux outils choisis et fait l'objet d'une validation
par les communes concernées et par le Canton.

MESURE
1.2.3

1.2.3

UN PROGRAMME D'ACTION CIBLÉ SUR L'ESSENTIEL
(VOLETS OPÉRATIONNELS)
Pour autant que la planification régionale ou locale dispose d'un volet
stratégique qui constitue une référence claire et validée, il est possible de
simplifier les mesures de mise en œuvre. D'une part, celles-ci peuvent se
concentrer sur les enjeux majeurs, d'autre part, les règles normatives
peuvent être allégées afin de permettre une plus grande souplesse et une
meilleure évolutivité dans le temps.
Le Canton encourage l'élaboration de volets opérationnels (mesures de mise
en œuvre) ciblés sur les enjeux majeurs, précisant les responsabilités et
montrant l'adéquation des mesures proposées avec les moyens et le
calendrier de mise en œuvre.

1.2.4
M
ESURE

1.2.4

UNE PLANIFICATION ÉVOLUTIVE
Aux planifications complètes, recommencées tous les 10 à 15 ans,
succèdent des planifications partielles mais régulièrement mises à jour.
Plusieurs régions (p.ex. Yverdon ou les Alpes vaudoises) se sont lancées
sur cette voie en établissant leur planification directrice parallèlement à la
structure qui en assurera le suivi.
Une gestion de type partenarial permet de décomposer un projet en étapes,
évitant de fixer comme par le passé des dispositions très complètes dans les
plans d'affectation et leur règlement. En effet, dans un processus
partenarial, c’est à chaque étape que les différents acteurs débattent des
éléments pertinents et des règles pour l'étape suivante, en mettant
ensemble en évidence les problèmes ou les choix de détail qui interviennent
en cours de processus.
Le Canton encourage une planification évolutive par étapes dans les
communes et les régions pour mettre en œuvre la vision stratégique
développée dans le projet de territoire.

12

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 1
P1.3
LIGNE D’ACTION

ADAPTER LE PÉRIMÈTRE AUX ENJEUX À TRAITER

1.3

Les projets de territoire régionaux et locaux peuvent porter sur divers
échelons de planification: région constituée en association, district, région
intercantonale, agglomération, autres intercommunalités.

1.3.1
M
ESURE

PÉRIMÈTRES FONCTIONNELS

1.3.1

En fonction des enjeux retenus, le périmètre le plus adapté doit être
privilégié. Un périmètre fonctionnel est souvent plus pertinent qu'un
découpage administratif. Toutefois, il est essentiel de veiller à l'adéquation
de ce périmètre aux compétences de l'organe en charge de l’élaboration, de
la validation et de l’évolution du projet.
Le Canton reconnaît la pertinence de conduire des projets de territoire à une
échelle adaptée aux enjeux et les encourage, pour autant que la cohérence
d'ensemble soit assurée en cours d'étude par une méthodologie adéquate.
Au besoin, les éléments d'importance cantonale sont intégrés au PDCn.
Le Canton encourage et soutient le choix de périmètres fonctionnels, le cas
échéant de projets de territoire intercantonaux ou transfrontaliers.
Les projets de territoire peuvent donc prendre la forme des instruments
légaux classiques (plans directeurs) ou de formes contractuelles ad hoc,
telles que la convention, la charte, le schéma directeur ou le projet
d'agglomération. En fonction de leur développement, le débat sur la portée
des projets de territoire régionaux devra être ouvert. Aujourd'hui, ces
planifications ne sont pas toutes contraignantes, mais constituent des
instruments de référence et de coordination. Leurs éléments d'importance
cantonale pourront être intégrés au PDCn (cf. Critère 1 - Renforcer la
cohérence entre planifications).
Trois types de projets de territoire régionaux sont actuellement menés dans
le canton:

1.3.2
M
ESURE

1.3.2



les projets régionaux menés par les communes regroupées en régions;



les projets d'agglomération - cas particulier de projet régional en zone
urbaine, inclus dans une stratégie cantonale d'agglomération;



les projets intercommunaux menés conjointement par plusieurs
communes.

LES PROJETS RÉGIONAUX
Si le plan directeur régional est l'outil traditionnel de la planification régionale,
la palette s'est aujourd'hui élargie aux chartes et aux schémas. Ces
nouveaux instruments présentent de nombreux avantages, notamment leur
capacité à s'adapter à des processus complexes, mais souffrent de leur
absence de statut et de légitimité démocratique. Les quatre critères
déterminants pour les projets de territoire (voir mesure 1.1.1 – Diversité des
outils de planification) contribuent à donner une assise commune à toutes
ces démarches.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

13

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 1
Ces formes de planification régionale sont particulièrement adaptées aux
régions hors agglomérations. Bien menées, elles mettent en valeur leurs
spécificités et valorisent leurs atouts, notamment en mettant en évidence
leur contribution au projet de territoire cantonal.
Le Canton soutient les groupes de communes initiant un projet de territoire à
l’échelle de leur région, afin que toutes les régions du canton disposent
d'une planification stratégique. Il encourage l'élaboration et le
renouvellement des plans directeurs régionaux par une démarche de projet
de territoire coordonnée notamment avec le programme de développement
régional. Il stimule la réalisation de projets répondant aux exigences de la
nouvelle politique régionale de la Confédération.

1.3.3
MESURE

1.3.3

LES PROJETS D'AGGLOMÉRATION
Les agglomérations suisses sont aujourd'hui considérées comme un enjeu
d'importance nationale. Les projets d'agglomération, une forme récente de
projet régional qui s'affranchit des limites administratives traditionnelles pour
se rapprocher d'un espace fonctionnel, sont aujourd'hui dynamisés par la
politique fédérale. A défaut d'une véritable base légale, le PDCn consolide
leur statut et en fait un outil de collaboration entre les communes, le Canton
et la Confédération.
Le Canton sensibilise les communes, les régions et la population aux enjeux
des agglomérations. Il assure la cohérence entre les projets d’agglomération
et les autres éléments de la stratégie cantonale d'agglomération. Il est une
force de proposition pour répondre aux exigences de la politique fédérale
des agglomérations et définit les règles aux niveaux spatial et institutionnel.
Il est essentiel de positionner les agglomérations vaudoises sur la scène
fédérale pour permettre la réalisation de leurs projets et prétendre aux aides
de la Confédération. C'est pourquoi, en octobre 2004, le Conseil d'Etat a
décidé de conduire de telles démarches pour toutes les agglomérations du
canton.
Le Canton élabore des projets de territoire à l’échelle des agglomérations
vaudoises en partenariat avec les communes et régions concernées (projets
d'agglomération). Il participe aux démarches d’agglomération lancées par
d’autres cantons.
Les régions urbaines suivantes sont reconnues comme agglomérations par
le Canton et la Confédération: Lausanne - Morges, Yverdon-les-Bains, Nyon
- Gland - Coppet (agglomération franco-valdo-genevoise), Vevey - Montreux
et Aigle - Monthey (agglomération intercantonale).
Les centres cantonaux (voir mesure B11 – Centres cantonaux et régionaux)
correspondent aux agglomérations reconnues par la Confédération, à
l'exception de Payerne - Estavayer-le-Lac. Les cantons de Vaud et Fribourg
considèrent que ce centre bipolaire doit être renforcé. Le développement à
moyen terme d'une agglomération constitue une option pour la région.

14

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 1
M
1.3.4
ESURE

1.3.4

LES PROJETS INTERCOMMUNAUX
Certaines questions nécessitent une approche conjointe de plusieurs
communes. Les traiter dans un projet régional serait disproportionné; dans
un projet communal, ce serait inadapté. Par ailleurs, le travail en partenariat
peut conduire à de substantielles économies pour les communes
concernées. Le Canton s'engage à reconnaître ces planifications
intercommunales et à les soutenir.
Une planification intercommunale ou régionale adoptée par toutes les
communes selon la procédure prévue par la Loi cantonale sur
l'aménagement du territoire et les constructions (LATC) peut tenir lieu de
planification directrice communale.

P1.4 D’ACTION
LIGNE

1.4

ADOPTER UNE APPROCHE INTERDISCIPLINAIRE
Le territoire est toujours plus sollicité: nouveaux loisirs, nouveaux besoins
pour le développement des activités agricoles et artisanales, nouvelles
exigences en termes de logement, nouveaux outils de communication, etc.
Sans cesse de nouveaux projets prennent place dans un espace qui n'est
pas extensible. Le rôle de l'aménagement du territoire est de veiller à la prise
en compte de ces multiples attentes, de façon à ce qu'elles s'articulent
harmonieusement et que nos actions sur le territoire contribuent à produire
un cadre de vie de qualité.
Les approches sectorielles présentent le risque de cumuler des interventions
parfois contradictoires et de générer des conflits et de longues procédures
lors de projets concrets. En effet, le territoire n’est jamais une page blanche.
Aussi, toute activité doit prendre en compte les particularités d’un site et
anticiper les effets des mesures proposées sur le cadre de vie de ses
habitants. Grâce à une vision partagée du territoire fondée sur une approche
interdisciplinaire, la planification cherche désormais à mieux refléter la
complexité du territoire pour mieux anticiper les conflits potentiels. De plus,
les actions sectorielles des collectivités gagnent en efficacité si elles
s’inscrivent dans une approche coordonnée.

1.4.1
M
ESURE

1.4.1

UNE PESÉE DES INTÉRÊTS ÉLARGIE
Le PDCn résume les attentes des différents partenaires sur le territoire en
trois armatures, trois strates qui font ressortir le caractère limité de l'espace
disponible et la nécessité de coordonner les usages du sol. Ces armatures
sont utilisées pour structurer le PDCn et la coordination au sein de
l'Administration cantonale.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

15

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 1
L'armature urbaine répond aux aspirations de la société en termes d'habitat,

L'armature urbaine
Habiter, travailler, se distraire

d'emploi, de mobilité, de formation, de loisirs. Elle comprend toutes les
composantes de la vie quotidienne: le logement, le lieu de travail, les
commerces, la culture, l'enseignement, le sport, ainsi que les réseaux de
transports qui les mettent en relation. Ces éléments composent un réseau
d'agglomérations, de villes et de villages qui irriguent de manière fine
l'ensemble du territoire.

L'armature de la biodiversité
Se renouveler, se protéger

L'armature de la biodiversité s'oriente sur la sauvegarde d'écosystèmes
dynamiques (faune et flore) répondant aux aspirations d'une société
demandeuse d'espaces libres. Elle se fonde sur les grands réservoirs
traditionnellement protégés et se ramifie jusqu'au cœur des villes, au fil des
cours d'eau par exemple.

L'armature des ressources
Cultiver, exploiter

L'armature des ressources répond à l'intérêt de cultiver et exploiter
durablement les ressources du sol et du sous-sol. Elle comprend
essentiellement les surfaces productives (agriculture, vignobles, prairies et
élevages, vergers, etc.) et les surfaces qui fournissent des matières premières
indigènes ou permettent leur renouvellement (forêts, sources et nappes
phréatiques, gravières, carrières, etc.). Cette armature suppose des réponses
particulières dans les agglomérations (conflits) et dans les régions de
montagne (rentabilité).

L'armature urbaine ne peut se concevoir sans la participation des localités
rurales. A contrario, la tertiarisation croissante des activités accentue
l'interdépendance entre les habitants des campagnes et des
agglomérations, montrant la complémentarité de ces territoires plutôt que
leur opposition. Insérés dans l'armature urbaine, les bourgs et les villages
dits ruraux prennent une nouvelle dimension grâce à leur apport spécifique:
vocation agricole, résidentielle, industrielle, touristique, etc. En lien avec la
nouvelle politique régionale, le projet de territoire donne à ces régions
l'occasion de renforcer les atouts qui leur sont propres et que les villes ne
possèdent pas ou plus. Dans cet esprit, le PDCn s'affranchit de l'opposition
ville - campagne.
Le projet de territoire est réalisé par des mandataires qualifiés qui forment
une équipe interdisciplinaire et sont choisis pour leur capacité à notamment:
- aborder la complexité des différentes problématiques et identifier leurs
effets sur le territoire à la bonne échelle (stratégie, scénarios);
- interpréter, voire réorienter le programme;
- établir un dialogue et mener la concertation;
- utiliser les moyens actuels d’investigation et de communication.
Le Canton met à disposition des acteurs locaux différents moyens (guide
pour la planification régionale, exemple de cahier des charges, appui) pour
constituer une structure décisionnelle et de suivi permettant de mener à
terme le projet de territoire.

16

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 1
1.4.2
MESURE

1.4.2

LA COORDINATION DES POLITIQUES SECTORIELLES
Le projet de territoire clarifie le développement territorial souhaité et oriente
les politiques publiques vers cette vision. Dans la mesure du possible, les
différentes actions des collectivités sur le territoire sont coordonnées pour
profiter de synergies, tant sur le plan des planifications que des projets. En
réalisant conjointement son plan directeur régional et son programme de
développement, une région peut non seulement réduire les coûts, les efforts
et le temps nécessaire à leur élaboration, mais aussi renforcer leur
efficacité.
Le Canton soutient la coordination des différentes planifications sectorielles
dans le cadre des projets de territoire. Pour les projets d'importance
cantonale, il met en place une coproduction entre les services de
l'administration et les acteurs concernés.
En fonction des circonstances locales, il encourage l'élaboration conjointe de
la planification régionale avec notamment le programme de développement,
la conception touristique, les plans directeurs forestiers.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

17

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 2

PRINCIPE
P2

TRAVAILLER EN PARTENARIAT: UNE

2

MEILLEURE COMPLÉMENTARITÉ ENTRE
ACTEURS
Au cœur des Lignes directrices adoptées par le Grand Conseil en 2002, le
partenariat est confirmé comme un moyen efficace de faire aboutir une
démarche d'aménagement du territoire. Le partenariat avec l’ensemble des
acteurs agissant sur le territoire, aussi bien publics que privés, permet de
prendre en compte la diversité des attentes, la multifonctionnalité du
territoire, les enjeux et les conséquences d’un projet, dans une vision globale
et à long terme.
Le renforcement de relations de confiance et le respect du rôle de chaque
partenaire sont des facteurs clés pour le succès d'une telle approche. Son
efficacité est renforcée par la participation des acteurs en amont du
processus.

LIGNE
P2.1 D’ACTION

2.1

RAPPROCHER L'ETAT DE SES PARTENAIRES
Le Canton est certes chargé d'appliquer le droit, mais c'est aussi un
partenaire qui entend jouer un rôle proactif en soutenant et accompagnant
les projets de territoire menés avec les régions, les communes et les acteurs
privés.
Le Canton partenaire des projets de territoire régionaux
Le partenariat entre Canton et communes présente les avantages suivants:
-

la planification directrice au niveau d’une région influe immanquablement
sur maintes politiques sectorielles de compétence cantonale. Le Canton
doit dès lors veiller à la mise en cohérence des objectifs du document avec
les politiques sectorielles;

-

les services de l’Etat sont des centres de compétence rassemblant savoirfaire, information, documentation, etc. Ils peuvent apporter leur appui pour
le démarrage et l’accompagnement des démarches, pour du conseil
technique. Ils peuvent mettre à disposition de nombreuses données de
base, notamment en ce qui concerne les systèmes d’information
géographique (SIG);

-

les services de l’Etat interviennent lorsque des enjeux d’importance
cantonale doivent être pris en considération, en amont de la stratégie
intercommunale ou régionale. Leur implication directe renforce la
coordination interservices;

-

une coproduction précoce permet d'optimiser le passage de la planification
(vision stratégique) à la concrétisation des projets (réalisation).

Ce rôle du Canton influence les instruments de mise en œuvre. En effet, une
gestion de type partenarial implique l’élaboration d’un projet en étapes,
chaque étape déterminant les éléments pertinents et les règles pour l'étape
suivante. Il s’agit de privilégier la concertation pour résoudre les problèmes à

18

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 2
mesure qu'ils se présentent. Une fois le consensus obtenu sur les résultats
de l’étape en cours et sur les orientations de l’étape à venir, cette dernière
peut débuter avec de bonnes chances de succès.

2.1.1
M
ESURE

2.1.1

INTERLOCUTEUR PRIVILÉGIÉ
Lors de projets particulièrement complexes, le Canton peut, en tant que
partenaire, contribuer à accélérer le processus en offrant un contact
privilégié aux porteurs du projet et en facilitant les échanges avec ses
différents services.
Le Canton fournit un appui aux porteurs de projets d'importance cantonale
au cours de la réflexion et favorise le contact avec les services, afin de
faciliter le processus, son examen et sa validation.

2.1.2
M
ESURE

2.1.2

DONNÉES DE BASE
Pour améliorer l'intégration des planifications à toutes les échelles et assurer
leur cohérence, le PDCn met à disposition un système simplifié de mise à
jour et de partage des données de base. Le site internet du PDCn, sur le
modèle du site GéoPlaNet, facilite les travaux ultérieurs et renforce la
cohérence entre les décisions. Les cartes illustrant les trois dimensions du
Projet de territoire et les différentes mesures des six Stratégies sont des
exemples de figurés réalisables sur la base de cet outil.
Le Canton facilite l'accès aux éléments nécessaires à l'élaboration de projets
et de la planification (données de base), allégeant ainsi les travaux ultérieurs
et renforçant la cohérence entre les échelles d'aménagement.

P2.2 D’ACTION
LIGNE

2.2

RENFORCER L'ARTICULATION DES PROJETS DE
TERRITOIRE COMMUNAUX, RÉGIONAUX ET CANTONAUX
La possibilité de recentrer les projets de territoire sur l’essentiel, de les
réaliser par étapes et d’utiliser des instruments informels améliore
l’efficacité, mais peut augmenter le risque d’incohérence entre des
planifications à diverses échelles, qui se recoupent et/ou adoptent une
approche sectorielle. Il convient en outre de garantir la légitimité
démocratique du processus. Pour toutes ces raisons, le PDCn met à
disposition un outil simple et souple pour coordonner les éléments
d’importance cantonale en partenariat avec les acteurs locaux: la fiche
régionale.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

19

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 2

2.2.1
MESURE

2.2.1

FICHES RÉGIONALES
Les éléments d'intérêt cantonal inclus dans des planifications régionales ou
locales, validées par les autorités locales, sont repris de manière concertée
dans le PDCn sous forme de fiches régionales. Lors de l’adoption d’une
fiche régionale, les fiches thématiques sont complétées par les éléments
régionaux adoptés.

20

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 3

PRINCIPE
P3

TRAVAILLER AVEC UN PLAN DIRECTEUR

3

CANTONAL DE NOUVELLE GÉNÉRATION

P3.1 D’ACTION
LIGNE

3.1

Alors que les deux premiers principes de « Travailler autrement » définissent
les mesures destinées à améliorer la qualité des planifications cantonales,
régionales et locales (le projet de territoire et le partenariat), le troisième
principe décrit les mesures spécifiques au Plan directeur cantonal destinées
à renforcer son efficacité. Celles-ci portent essentiellement sur sa capacité à
évoluer et son suivi, ainsi que sur sa cohérence avec les autres stratégies
du Canton.

SIMPLIFIER LA MISE À JOUR POUR MIEUX RÉPONDRE
AUX ENJEUX
Ce principe de « Travailler autrement » répond à la nécessité de pouvoir
adapter les mesures pour répondre aux objectifs. Il détermine la structure du
Plan directeur cantonal (PDCn), qui doit garantir une mise à jour facilitée et
un suivi efficace.

3.1.1
M
ESURE

3.1.1

PRÉCISER LES COMPÉTENCES
Pour être évolutif, le PDCn comprend un volet stratégique contraignant pour
les autorités communales, cantonales et fédérales, et un volet opérationnel
qui en précise la mise en œuvre:


le Grand Conseil adopte le PDCn. Il est le seul à pouvoir modifier les
éléments contraignants (cadres gris de ce document);



le Grand Conseil délègue au Conseil d'Etat la responsabilité d'effectuer
les modifications relatives aux modalités de mise en œuvre des mesures
qui pourraient s’imposer au fil du temps.

Le Rapport sur l'aménagement du territoire, exigé par le droit fédéral, est
l’outil de suivi et d’évaluation à disposition du Grand Conseil pour lui donner
un contrôle sur l'évolution de la politique d'aménagement du territoire.
Le Grand Conseil adopte le PDCn. Il est compétent pour toute modification
majeure (modification touchant un cadre gris). Les cadres gris sont
contraignants pour les autorités.
Le Grand Conseil délègue au Conseil d'Etat la responsabilité d'effectuer les
modifications mineures (relatives aux modalités de mise en œuvre). Les
rubriques Objectifs, Principes de localisation, Principes de mise en œuvre,
Compétences, Délais et Coûts des mesures ont le statut de directives du
Conseil d'Etat. Les autres éléments (éléments explicatifs) ne sont pas
contraignants.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

21

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 3

3.1.2
MESURE

3.1.2

AMÉLIORER LE SUIVI
Le Conseil d'Etat présente périodiquement au Grand Conseil un Rapport sur
l'aménagement du territoire qui évalue le niveau d’accomplissement des
objectifs du PDCn et vérifie la cohérence des décisions avec le programme
de législature et la planification financière. Ce rapport comprend les
éventuelles modifications du PDCn. Le Grand Conseil garde ainsi la maîtrise
de la politique d'aménagement et assure la pérennité des stratégies mises
en place, tout en disposant d’un moyen de réaction rapide à des
changements de circonstances.
Le rythme prévu est de deux rapports par législature, car il permet sans
charge supplémentaire de proposer un suivi régulier. Dans la mesure du
possible, les modifications majeures et les réponses aux interventions
parlementaires sont regroupées pour être présentées dans ce cadre.
Le Conseil d'Etat présente périodiquement au Grand Conseil un Rapport sur
l'aménagement du territoire lui soumettant les propositions de modifications
majeures et présentant les modifications mineures apportées depuis le
rapport précédent, vérifiant la cohérence des décisions prises en lien avec le
programme de législature et la planification financière. Le rapport porte
également sur le degré d'atteinte des objectifs et sur l'efficacité des mesures
proposées par le PDCn. Ce rapport tient lieu de Rapport sur l'aménagement
du territoire au sens de l'art. 9 de l'Ordonnance fédérale sur l'aménagement
du territoire (OAT).
Une information spécifique sur les mises à jour du Plan directeur cantonal
est diffusée aux partenaires concernés par son application. Outre les
exemplaires déposés dans les préfectures et dans les services de l’Etat,
l’ensemble des documents (Plan directeur cantonal et études de base) est
mis à disposition du public sur Internet.

22

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 3
Le Département informe sur l'état de la planification directrice cantonale par
le biais du site Internet du PDCn. Il y met à disposition du public la version
en vigueur du Volet stratégique, du Volet opérationnel et de la carte du Plan
directeur cantonal, ainsi que les rapports sur l'aménagement du territoire et
les études de bases. Les communes et les préfets sont avisés par écrit des
modifications majeures, en principe par le biais du Rapport sur
l'aménagement du territoire approuvé par le Grand Conseil.
Une commission d'accompagnement composée de représentants du
Canton, des communes et des associations professionnelles veille sur
l’application du Plan directeur cantonal et conseille les autorités. Elle
détermine notamment les critères d'évaluation des besoins en zone à bâtir.
La commission paritaire d'application du PDCn offre une plate-forme
d'échange aux communes, aux professionnels et aux représentants des
milieux associatifs sur les thèmes contenus dans le Plan directeur cantonal.
Elle est informée régulièrement de l'état de la planification directrice
cantonale.
Elle peut être requise par le Conseil d'Etat, ses départements ou les
municipalités pour émettre une recommandation lors de l'accord préliminaire
ou de l'examen préalable, notamment lorsqu'il nécessite l'interprétation des
critères de dimensionnement de la zone à bâtir.
Elle rédige en collaboration avec le Département en charge de
l'aménagement du territoire un guide d'application des critères de
dimensionnement de la zone à bâtir, validé par le Conseil d'Etat.
Sa composition et son fonctionnement sont réglés dans la Loi sur
l'aménagement du territoire et les constructions (LATC).

P3.2 D’ACTION
LIGNE

3.2

RENFORCER LA COHÉRENCE DES PLANIFICATIONS DE
L'ETAT
Le PDCn montre la façon de coordonner les activités qui ont un effet sur
l'organisation du territoire. Il s’agit donc d’un des tableaux de bord du
Canton, centré sur le développement territorial, complémentaire à la
planification financière et au programme de législature. Cette fonction de
coordination nécessite de préciser l’articulation du PDCn avec les autres
politiques sectorielles.

3.2.1
M
ESURE

COORDONNER AMBITIONS ET MOYENS

3.2.1

La mise en œuvre du PDCn doit être conçue comme un processus
dynamique capable de s’adapter aux changements de situation. Les priorités
sont donc fixées en adéquation avec les autres instruments stratégiques de
pilotage du Canton. Le Conseil d'Etat détermine les objectifs et les priorités
de chaque législature dans le domaine de l’organisation du territoire, en
tenant compte des éléments nécessitant une action sur le long terme. Pour
en respecter l'orientation dynamique, la stratégie de gestion du PDCn tient
compte de cette distinction temporelle.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

23

TRAVAILLER AUTREMENT – PRINCIPE 3
Une coordination est garantie entre le programme de législature, la
planification financière et le PDCn afin de définir les priorités à court terme
pour atteindre les objectifs du projet cantonal de territoire en 2020.

3.2.2
M
ESURE

FACILITER LA COORDINATION DES POLITIQUES SECTORIELLES

3.2.2

Le PDCn permet au Canton de coordonner les objectifs territoriaux de ses
différentes politiques sectorielles. Il fixe un cadre territorial aux plans
sectoriels, aux stratégies et aux conceptions du Canton, sans pour autant
les remplacer ou les incorporer dans leur totalité. En effet, seuls les
éléments d'intérêt cantonal sont intégrés au PDCn. Pour le surplus, ce
dernier se contente de renvoyer aux documents déjà adoptés et se
concentre sur les mesures qui renforcent la cohérence des actions du
Canton sur le territoire. Pour autant qu’aucun élément contraignant ne soit
remis en cause, les éléments relatifs aux modalités de mise en œuvre des
mesures et les éléments explicatifs du PDCn sont automatiquement mis à
jour lorsque la révision d'une politique sectorielle est validée politiquement
par le Grand Conseil ou le Conseil d'Etat, sans nécessiter d’autre procédure.
Le PDCn fait référence aux politiques sectorielles adoptées par les autorités
et montre comment renforcer la cohérence de ces politiques avec les autres
actions du Canton sur le territoire par le biais de fiches thématiques.
Le Département en charge de l'aménagement du territoire met alors à jour
les éléments explicatifs du Volet opérationnel du PDCn.

P3.3 D’ACTION
LIGNE

ADAPTER LES PLANIFICATIONS EXISTANTES

3.3

Les plans directeurs communaux et régionaux sont adaptés lorsque les
circonstances l'exigent, mais au moins tous les quinze ans. Les plans
d'affectation sont réexaminés et adaptés lorsque les circonstances ont
sensiblement changé. Les éventuelles adaptations nécessaires pour assurer
la cohérence de ces différentes planifications avec le nouveau PDCn
interviendront au plus tard cinq ans après son entrée en vigueur pour les
planifications régionales et dix les planifications communales.
Les objectifs d'aménagement du territoire sont fixés par le droit fédéral
(notamment la Loi sur l'aménagement du territoire) et n'ont pas évolué
depuis le PDCn de 1987. Il est donc peu probable que le réexamen des
planifications génère un conflit pour les communes qui ne procèdent pas à
une modification significative de leur planification. En revanche, les
communes qui se lancent dans la révision de leur planification profiteront
aussitôt des nouveaux outils et méthodes de travail.

3.3.1
M
ESURE

3.3.1

DÉLAI DE MISE À JOUR
La procédure d’adaptation des planifications au nouveau PDCn débutera au
plus tard:
- cinq ans après son entrée en vigueur pour les planifications régionales;
- dix ans après son entrée en vigueur pour les planifications communales,
sous réserve de la mesure A12.
24

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

PROJET DE TERRITOIRE CANTONAL

PROJET DE TERRITOIRE
CANTONAL
Le projet de territoire cantonal se fonde sur les trois enjeux majeurs des
Lignes directrices du développement territorial. Il présente les stratégies
élaborées par le Canton pour atteindre ses objectifs en les regroupant en
trois domaines ou armatures:

Le contexte extérieur



Un projet pour l'habitat, le travail et les loisirs



Un projet pour la biodiversité



Un projet pour les ressources

ENTRE ATTRACTIVITÉ ET CONCURRENCE:
TROIS ENJEUX
Considéré à l'échelle de l'Europe, le canton de Vaud se situe en bordure du
principal axe de développement économique à l’ouest du continent. Mais à
cette même échelle, ses atouts en font un lieu très agréable pour vivre et
travailler: diversité des paysages, qualité des équipements et services, pôles
de formation et de recherche, qualité des réseaux de transports, climat,
sécurité, etc.

Sur la base de ce constat, le Canton identifie trois enjeux majeurs:


la vitalité du territoire



la qualité du cadre de vie



la solidarité sociale et l’équilibre entre les régions et les centres

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

25

PROJET DE TERRITOIRE CANTONAL
Vitalité du territoire

SOUTENIR L’ATTRACTIVITÉ DU CANTON
Rattrapé sur bien des plans par certains pays membres de l'Union
européenne à la croissance économique supérieure, le canton voit sa
compétitivité s'affaiblir. Le développement économique se poursuit, mais à
un rythme ralenti. La prospérité n'est plus un acquis, mais un enjeu à
défendre. Un projet de territoire fort doit aider le canton à rester présent sur
la scène européenne et à valoriser ses atouts.

Qualité du cadre de vie

PRÉSERVER LA QUALITÉ DU CADRE DE VIE
L’attractivité du canton se traduit par une croissance démographique
estimée à 100'000 habitants d’ici 2020. Le PDCn vise à rendre cette
croissance compatible avec la préservation d’un cadre de vie de qualité,
menacé par l’urbanisation accélérée du territoire. La qualité du cadre de vie
présente un triple intérêt:

Solidarité et équilibre
interrégional



sur le plan économique, c'est un atout significatif pour attirer des
investisseurs;



sur le plan social, c'est un élément-clé pour tous les Vaudois;



sur le plan du patrimoine naturel et culturel, c'est une richesse à ne pas
gaspiller.

MAINTENIR LA COHÉSION CANTONALE: MISER SUR UN
RÉSEAU ÉQUILIBRÉ DE CENTRES
La majeure partie du canton de Vaud appartient à l’axe urbain du Plateau
suisse. Selon l’Office fédéral du développement territorial (ARE), le Plateau
contient trois petites métropoles: Zurich, Bâle-Mulhouse et l’Arc lémanique.

26

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

PROJET DE TERRITOIRE CANTONAL
Isolément, les agglomérations et villes suisses ne peuvent pas rivaliser avec
les métropoles européennes. Par contre, en cumulant leurs forces, en
s’organisant, elles peuvent atteindre la masse critique nécessaire. En outre,
de nombreux enjeux dépassent désormais les limites administratives, ce qui
nécessite de nouvelles formes d'alliance. Les contraintes financières
augmentent également les besoins de coopérations intercantonale et
transfrontalière, de façon à préserver un niveau de performance identique ou
meilleur avec moins de moyens dans divers domaines (formation,
recherche, promotion économique, santé, etc.).
Dans ce contexte, un réseau dense de centres à l’identité marquée est un
atout majeur du cadre de vie suisse. Ce réseau est constitué
d’agglomérations et de centres de différentes tailles bien équipés et bien
reliés, intégrant aussi des espaces de délassement et de loisirs.
Le réseau des centres vaudois garantit quant à lui la cohésion du canton. Or,
aujourd’hui, il est menacé par la dispersion de la population et de l’habitat
hors des centres, à savoir en périphérie (périurbanisation) et en campagne
(rurbanisation). Cet étalement urbain est contraire au principe du
développement durable et se révèle déjà coûteux pour les finances
publiques. Il est dû à plusieurs facteurs convergents: l'essor de la mobilité
individuelle, le prix du terrain, la fiscalité communale, la tendance à la
ségrégation sociale, la pénurie de logements en ville, etc.
Le PDCn propose de rétablir l’équilibre entre un réseau dynamique de
centres couvrant toutes les régions et une métropole lémanique à la
périphérie de plus en plus diffuse. Il précise donc le réseau national des
centres à l’échelle du canton et fournit une base de coordination avec les
cantons voisins.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

27

PROJET DE TERRITOIRE CANTONAL

UN PROJET À TROIS DIMENSIONS
Pour répondre à ces enjeux, le Canton axe son projet sur une vision à trois
dimensions de son territoire. La première dimension porte sur l’habitat, le
travail et les loisirs, la seconde sur la biodiversité et la troisième sur les
ressources. Ces trois dimensions font écho aux trois armatures présentées
dans le chapitre « Travailler autrement ». Elles résument les attentes des
partenaires sur le territoire et font ressortir le caractère limité de l’espace
disponible.

Un projet pour
l'habitat, le travail et
les loisirs

ASSURER LA VITALITÉ DES CENTRES ET DE LEUR
RÉGION
LES CENTRES CANTONAUX, RÉGIONAUX ET LOCAUX
La population, les activités et les services tendent à se concentrer en
périphérie des agglomérations. Cette tendance menace la vitalité des
centres urbains, des bourgs et des villages dont dépend la qualité de vie des
régions. Contre cette tendance, le projet de territoire cantonal vise à partager
le développement entre tous les "centres" du canton (agglomérations, villes,
villages), sans considération de taille ni de localisation. Il exprime la volonté
de maintenir un réseau de centres couvrant l'ensemble du territoire cantonal.
Le périmètre des centres s'étend aux quartiers, construits ou projetés, à
partir desquels les principaux équipements, services et arrêts de transports
publics (train, bus, car postal), sont aisément accessibles pour l'ensemble de
la population (notamment pour les personnes âgées, les enfants, les
handicapés). Le réseau cantonal de centres se décline en trois types:
1. les centres cantonaux et leur agglomération
2. les centres régionaux
3. les centres locaux
La mesure B11- Centres cantonaux et régionaux donne la liste nominale des
centres cantonaux et régionaux.

Les centres cantonaux et leur agglomération
Les centres cantonaux sont les pivots du canton. Ils assurent dans chaque
région:


un ancrage au réseau des villes suisses et un accès aux réseaux de
transports nationaux et internationaux;



un accès aux services rares (publics et privés), par exemple hôpital de
soins aigus ou gymnase;



au moins un pôle de compétence capable d'entraîner le développement
suprarégional, par exemple les Hautes Ecoles ou l'Aéropôle de Payerne.

28

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

PROJET DE TERRITOIRE CANTONAL
Les zones urbaines compactes, à savoir les plus denses en habitat et
services, peuvent être desservies par les transports publics à des coûts
proportionnés.

Les centres régionaux
Constitués de villes et de bourgs, les centres régionaux ont chacun leurs
caractéristiques propres et fournissent un apport économique spécifique.
Tous concourent à la vitalité du canton et gagneraient à mettre leurs atouts
en commun. Les centres régionaux font le relais entre les centres cantonaux
et les régions. Ils offrent des services de niveau moyen à élevé (services
hebdomadaires, pôle de compétences, fonction administrative, etc.) et
disposent d'une bonne accessibilité en transports publics et individuels. Ils
fonctionnent souvent comme des pôles d'emplois. Les liaisons avec les
autres centres s'effectuent avantageusement en transports publics, tandis
que les liaisons vers leur région s’effectuent à la fois en transports publics et
individuels.

Les centres locaux
Les centres locaux remplissent la même fonction de relais que les centres
régionaux, mais à un échelon plus fin. Ils sont essentiels pour maintenir une
offre équitable en services de proximité sur l'ensemble du territoire,
notamment pour les personnes âgées et les familles. Les centres locaux
sont définis par les plans directeurs régionaux.
Le projet de territoire cantonal vise à maintenir la vitalité des
centres et de leur région, des plus grandes agglomérations aux
centres locaux, à terme:
 les centres cantonaux participent au réseau de centres suisses et
européens, les centres régionaux dynamisent l’ensemble du
territoire du canton et les centres locaux assurent une offre de
services de proximité;
 la proportion actuelle de 3 habitants sur 4 vivant dans un centre est
conservée;
 chaque région du canton possède un ou plusieurs centres qui
assurent sa diversité en équipements et services;
 l’implantation de nouvelles entreprises et le développement des
entreprises existantes sont stimulés dans les centres, notamment
par la Politique des pôles de développement économique et la
valorisation des zones artisanales;
 les centres offrent un parc de logements diversifié et attractif;
 les centres sont reliés par un réseau performant de transports
publics et individuels, qui dispose d'interfaces attractives et qui
garantit une desserte au moins nationale pour les centres
cantonaux, au moins cantonale pour les centres régionaux et au
moins régionale pour les centres locaux;
 les transports publics urbains sont renforcés;
 la mobilité douce est développée dans tous les centres;
Plan directeur cantonal – Volet stratégique

29

PROJET DE TERRITOIRE CANTONAL
 les échappées paysagères réservées entre les zones urbaines
offrent des espaces de nature et de loisirs de proximité;
 les centres locaux conservent leur valeur paysagère.

LES VILLAGES ET LES HAMEAUX
Les centres sont complétés par les villages et les hameaux, qui renforcent
l'identité régionale en entretenant un cadre de vie apprécié, en offrant une
certaine diversité d’entreprises locales et en mettant en valeur les espaces
productifs et/ou récréatifs. Certaines régions disposent traditionnellement de
formes d'habitat plus diffus: hameaux, habitat dispersé, bâtiments isolés de
valeur. Ces éléments sont essentiels à la préservation de l'identité vaudoise
et rattachent les habitants à leur territoire.
Le projet de territoire cantonal vise à maintenir la vitalité de toutes
les régions, de l'Arc lémanique aux régions périphériques, à terme:
 les villages et les hameaux sont reliés à un centre;
 les lignes de transports publics secondaires contribuent à conserver
leur vitalité aux régions;
 le rôle prépondérant des transports individuels est reconnu dans les
régions périphériques et leur rabattement sur le réseau de transports
publics principal est organisé;
 l’utilisation du réseau routier existant est optimisée en veillant à son
entretien et en renforçant la sécurité;
 le développement des entreprises existantes et l’implantation de
petites ou moyennes entreprises (PME) sont encouragés;
 le tourisme local hors des sites renommés (notamment le tourisme
rural) est développé et mis en réseau avec les pôles touristiques
cantonaux;
 des paysages attractifs participent à l’image de marque et au cadre
de vie régional;
 le patrimoine bâti, rénové et habité, renforce la vitalité des régions.

La première dimension du projet de territoire cantonal se décline dans les
stratégies:
A.

Coordonner mobilité, urbanisation et environnement

B.

Renforcer la vitalité des centres

C.

Encourager une vision dynamique du patrimoine

D.

Valoriser le tissu économique

30

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

PROJET DE TERRITOIRE CANTONAL

schéma provisoire

Un projet pour l'habitat, le travail et les loisirs

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

31

PROJET DE TERRITOIRE CANTONAL
Un projet pour la
biodiversité

GÉRER ET METTRE EN RÉSEAU LES ESPACES
NATURELS
Le canton de Vaud s’étend sur trois divisions biogéographiques (Jura,
Plateau, Alpes) et couvre tous les étages climatiques (océanique,
continental, alpin). Il a une responsabilité nationale et internationale en
matière de biodiversité, car il abrite des groupes survivants d’espèces en
voie de disparition ou déjà disparues ailleurs en Suisse. En ratifiant la
Convention sur la biodiversité, la Suisse s’est engagée à favoriser sur son
territoire la protection des écosystèmes et des habitats naturels, à maintenir
des populations viables dans leur milieu naturel, à remettre en état et
restaurer les écosystèmes dégradés et à favoriser la reconstitution des
espèces menacées moyennant l’application de stratégies de gestion.
Une palette d'inventaires protège aujourd'hui ces milieux. L'enjeu est d'une
part de renforcer leurs liens pour assurer la survie des espèces et d'autre
part de les intégrer dans une gestion du territoire qui prenne également en
compte l'attrait qu'ils exercent pour les loisirs et le tourisme.
Le projet de territoire cantonal vise à optimiser et à compléter le
réseau des milieux naturels protégés, à terme:
 des pôles prioritaires de biodiversité sont constitués sur la base des
espaces protégés en vue de répondre à la fois à des objectifs de
protection de la faune et de la flore, de loisirs proches de la nature et
de développement régional;
 le réseau vert (à travers bois et champs) et bleu (le long des rivières
et des lacs) du canton s'étend dans les espaces ruraux, mais aussi
dans les villes et les agglomérations;
 les pôles prioritaires de biodiversité sont mis en réseau de manière
coordonnée par les rives des lacs, les cours d’eau, les corridors à
faune et les surfaces de compensation écologique;
 le retour aux dynamiques naturelles est favorisé pour mieux profiter
de la capacité des écosystèmes à s’autoréguler et à réguler les
phénomènes liés au climat.

La deuxième dimension du projet de territoire cantonal se décline dans la
stratégie:
E.
Concilier nature, loisirs et sécurité

32

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

PROJET DE TERRITOIRE CANTONAL

schéma provisoire

Un projet pour la biodiversité

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

33

PROJET DE TERRITOIRE CANTONAL
Un projet pour les
ressources

ASSURER À LONG TERME LA VALORISATION DES
RESSOURCES
Pendant longtemps, les mondes agricole et forestier ont été, avec les
exploitants du sous-sol, les principaux gestionnaires de l'espace rural.
Aujourd'hui, cette responsabilité gagnerait à être davantage partagée.
L’espace rural est en effet de plus en plus convoité pour des activités de
loisirs ou d’agro-industries et par l’habitat individuel.
Appartiennent à l’armature des ressources, les territoires destinés à
valoriser des ressources indigènes très diverses, complémentaires ou
parfois contradictoires, telles que l’agriculture intensive ou extensive, les
activités para-agricoles, la sylviculture, l’exploitation des matériaux et de
l’eau, la mise en valeur des énergies renouvelables, etc.
Le projet de territoire cantonal vise une exploitation durable des
richesses du sol et du sous-sol et encourage l'utilisation des
énergies et matériaux renouvelables, à terme:
 l'image de marque des territoires vaudois est renforcée par une
agriculture de qualité et des produits du terroir à haute valeur
ajoutée;
 l'intégration des nouvelles pratiques agricoles
notamment par les zones agricoles spécialisées;

est

facilitée,

 les terres les plus fertiles sont réservées pour un usage agricole
dépendant du sol;
 la forêt est gérée sur les principes de la durabilité et de la
multifonctionnalité;
 les sites permettant l’exploitation et le renouvellement des
ressources sont préservés;
 l’énergie est utilisée de manière rationnelle et économe et la part des
énergies renouvelables et indigènes est en augmentation;
 les bâtiments publics sont exemplaires dans l’utilisation des
matériaux et des énergies renouvelables.

La troisième et dernière dimension du projet de territoire cantonal se décline
dans la stratégie:
F.
Assurer à long terme la valorisation des ressources

34

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

PROJET DE TERRITOIRE CANTONAL

schéma provisoire

Un projet pour les ressources

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

35

STRATEGIE A

STRATÉGIES ET LIGNES
D'ACTIONS
STRATÉGIE
A

COORDONNER MOBILITÉ, URBANISATION ET

A

ENVIRONNEMENT
La coordination entre urbanisation, mobilité et environnement est un défi
majeur du développement territorial. L’élaboration de programmes d’actions
et de mesures qui tiennent compte des interactions entre ces divers
domaines est au cœur de la Politique des agglomérations de la
Confédération, de son Plan sectoriel des transports et de son Rapport 2005
sur le développement territorial.
En effet, la dispersion de l'urbanisation se poursuit à un rythme soutenu dans
toute la Suisse. Dans notre canton, les maisons individuelles ont plus que
doublé en 30 ans, si bien qu’aujourd'hui plus de la moitié (54%) des
bâtiments résidentiels sont des villas. Dans les années nonante, la majorité
des nouveaux habitants a effectivement choisi de s’établir en dehors des
centres cantonaux (SCRIS, 2004-1).
Du point de vue de la mobilité, l’habitat dispersé renchérit la mise en place
de transports publics et de réseaux de mobilité douce attractifs, tandis qu’il
stimule la croissance de la mobilité individuelle motorisée. Le
Microrecensement des transports 2000 (SCRIS, 2002) révèle ainsi que la
distance entre lieux d’habitat et de travail continue d’augmenter, de même
que la durée des déplacements. Néanmoins, sur 100 km parcourus dans le
canton, 42 km sont consacrés aux loisirs et 28 km seulement aux trajets
domicile-travail. La mobilité de la population est donc aussi éparpillée que
l'urbanisation.
Ainsi, l'étalement urbain est un fait et ses causes sont connues: essor de la
motorisation individuelle, prix du terrain, fiscalité communale, pénurie de
logements adéquats en ville, etc. Les inconvénients de cette évolution du
mode d'urbanisation l’emportent de beaucoup sur ses avantages réels ou
imaginés: forte et irrémédiable consommation du sol, atteintes aux
paysages, saturation des réseaux de transports, dévitalisation des centres,
accroissement de la demande en investissements publics et en équipements
ou services (par exemple routes, stationnement, assainissement, transports
publics, écoles, soins à domicile), pollution de l’air, forte consommation
d’énergies fossiles, etc. En outre, il s’accorde mal avec le vieillissement de la
population suisse.
Un aménagement du territoire durable vise donc une meilleure coordination
entre urbanisation et transports. C’est pourquoi le projet de territoire cantonal
vise de manière générale à:


localiser les nouveaux bâtiments et infrastructures en priorité dans les
centres et en particulier sur le territoire déjà urbanisé,



lutter contre la saturation des réseaux de transport,

36

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE A
et de manière plus spécifique à:


limiter la pollution et l’accroissement des transports individuels
motorisés,



améliorer la desserte et la capacité des transports publics.

Le Plan directeur cantonal (PDCn) fixe trois lignes d'action:

A1
LIGNE
D’ACTION

A1

A1

Localiser l'urbanisation dans les centres

A2

Développer une mobilité multimodale

A3

Protéger l'homme et l'environnement contre les risques liés aux
activités humaines

LOCALISER L'URBANISATION DANS LES CENTRES
L’évaluation des potentiels d'accueil d'habitants et d'emplois des zones à
bâtir actuellement légalisées dans le canton (SAT, 2006) révèle que la
surface disponible est deux à trois fois plus importante que nécessaire pour
les besoins prévisibles à 15 ans (horizon temporel déterminé par l’art. 15 de
la Loi fédérale sur l’aménagement du territoire - LAT). Cette offre foncière
surabondante, surtout hors des centres, traduit bien le phénomène
d’étalement urbain en cours, lequel sollicite d’importantes ressources
publiques, puisque les collectivités ont l’obligation d’équiper les terrains
destinés à la construction.
Pour y remédier, le développement judicieux des centres est nécessaire. Est
un centre au sens du PDCn un quartier, construit ou projeté, duquel les
principaux équipements et services, ainsi que les stations de transports
publics (gares, arrêts de bus ou de car postal), sont facilement accessibles à
pied (environ 500 mètres).
Le développement des centres s’appuie en particulier sur la valorisation du
potentiel inutilisé dans les zones à bâtir et/ou sur une densification sélective,
qui favorise la mixité et la flexibilité des usages (maisons en bande,
surélévation de bâtiments existants, réduction des distances aux limites,
utilisation des combles et des toitures-terrasses, etc.). Pour compenser la
densification, ce développement doit s’accompagner d’une exigence
marquée pour l’intégration du bâti et la création de nouveaux espaces
publics.
Le PDCn vise une mobilité multimodale (A2). Offrir des trains et des bus plus
nombreux, c'est bien, mais à condition de s'assurer qu'ils trouvent des
voyageurs à transporter, en nombre suffisant pour fonctionner sans déficit
insupportable. C'est pourquoi le lien entre mobilité et urbanisation est
essentiel. En favorisant le développement des centres, on vise donc à
économiser le sol, à optimiser l’utilisation des volumes bâtis existants, à
limiter et à rentabiliser les équipements, à lutter contre la pollution, mais
aussi à développer une offre rentable en transports publics, tout en facilitant
la mobilité douce.
Le dimensionnement de la zone à bâtir est soumis au droit fédéral. La
mesure A12 ci-après clarifie les critères d'application cantonaux,

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

37

STRATEGIE A
conformément à la révision de la Loi cantonale sur l'aménagement du
territoire et les constructions (LATC) et aux travaux de la commission
MATLO (Modification en Aménagement du Territoire sur la Légalité et
l’Opportunité).
Le Canton vise à maintenir le poids démographique des centres cantonaux,
régionaux et locaux en stimulant et en facilitant l'urbanisation dans le
territoire déjà urbanisé et bien desservi par les transports publics.
Dans les centres, la création de nouvelles zones à bâtir et la densification
des zones à bâtir existantes sont encouragées, sans seuil maximal prédéfini,
dans le respect du droit en vigueur.
Hors des centres, la légalisation de nouvelles zones à bâtir est maîtrisée.
Toutes les communes peuvent se développer équitablement. Ce
développement tient compte notamment, pour les 15 années suivant l’entrée
en vigueur du Plan directeur cantonal, du taux cantonal des 15 années
précédant son entrée en vigueur.
Le Canton incite les communes qui disposent de réserves foncières
manifestement surdimensionnées à réviser leur plan général d'affectation
(PGA):
- en adaptant le dimensionnement de leurs zones à bâtir aux besoins
prévisibles et à leur capacité de financement des équipements
correspondants;
- en s’appuyant sur les démarches foncières appropriées.
Les autorités cantonales et communales incitent à une densification des
zones urbaines existantes adaptée aux conditions locales et à une utilisation
rationnelle du sol dans les planifications territoriales.
Un bonus en termes de potentiel constructible peut être accordé aux projets
apportant une plus-value d’intérêt public (notamment aménagements
extérieurs, construction d'un parc relais P+R, réalisations économes en
énergie).
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:

MESURE
A11

A11

LÉGALISATION DES ZONES À BÂTIR
Les communes justifient le dimensionnement de la zone à bâtir par des
critères quantitatifs et qualitatifs dans le cadre du rapport rédigé en vertu de
l'article 47 de l'Ordonnance fédérale sur l'aménagement du territoire (OAT).
Les communes effectuent l’analyse des besoins et des demandes réelles en
zones à bâtir pour les 15 prochaines années. Cette analyse est fondée sur
une évaluation multicritères. Le Canton recommande un ensemble non
exhaustif de critères à l’attention des communes. Sur la base de cette
analyse, les communes définissent les objectifs d’accueil de nouveaux
habitants.

38

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE A
Le Canton vérifie qu'en dehors des centres, le taux de croissance estimé par
la commune pour les 15 années suivant l’entrée en vigueur du Plan directeur
cantonal ne dépasse pas le taux cantonal des 15 années précédant son
entrée en vigueur. Une marge d’appréciation est définie au regard d’un ou de
plusieurs des critères suivants:
- un projet intercommunal d’aménagement du territoire;
- une offre de qualité réelle ou programmée en transports publics et/ou en
mobilité douce;
- l’aménagement ou la construction d’équipements collectifs d'intérêt
régional conformes aux planifications régionales;
- d'autres circonstances exceptionnelles, qui peuvent justifier un taux de
croissance supérieur au taux de croissance cantonal des 15 années
précédant l'entrée en vigueur du Plan directeur cantonal.
Les communes évaluent la capacité résiduelle des zones à bâtir et le
potentiel hors zone à bâtir, ainsi que les besoins supplémentaires en
nouvelles zones à bâtir. Elles établissent également un programme
d'équipement comprenant notamment la desserte en transports publics.
Pour permettre à terme une densification des nouvelles zones à bâtir de
faible densité, la valeur de la densité de ces nouvelles zones à bâtir ne peut
pas être inférieure à un coefficient d’utilisation du sol (CUS) de 0,4. Les
propriétaires ne sont pas contraints par ce coefficient, mais pourront en
profiter s’ils souhaitent augmenter leur surface de plancher. Les règlements
des plans d'affectation communaux (PGA, PPA, PQ) doivent permettre
l’application de cette disposition.
Le Canton vérifie que les points précédents sont conformes aux
planifications directrices supérieures et autres documents de politique
publique qui ont une incidence spatiale, notamment la Politique cantonale
des pôles de développement économique, les plans directeurs régionaux,
les programmes régionaux de développement et les projets d’agglomération.
Plus généralement, les documents de planification régionale,
intercommunale et communale constituent des documents de référence,
sous réserve que ces documents soient conformes au Plan directeur
cantonal.

A12
M
ESURE

A12

ZONES À BÂTIR MANIFESTEMENT SURDIMENSIONNÉES
Le Canton incite les communes dont les réserves dépassent au moins deux
fois les besoins pour les 15 années suivant l’entrée en vigueur du Plan
directeur cantonal à réviser leur plan général d'affectation (PGA). La
définition des besoins se fait au sens des alinéas 2 et 3 de la mesure A11.
Les autorités initient les éventuelles démarches foncières appropriées,
notamment la péréquation, en adaptant le dimensionnement de leurs zones
à bâtir aux besoins prévisibles et à leur capacité de financement des
équipements correspondants.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

39

STRATEGIE A
Le redimensionnement des zones à bâtir s'effectue:
1. par le déclassement des terrains menacés par des dangers ou exposés à
des nuisances graves pour la population, l'environnement ou les biens de
valeur;
2. par le déclassement des terrains réservés à d'autres usages (ex. zones
de détente ou de verdure);
3. par le déclassement des terrains:
- non équipés;
- non construits depuis plus de 15 ans;
- qui ne font pas l'objet d'un projet à court terme;
- situés loin des dessertes en transports publics;
- situés loin des centres bâtis.
Il est renoncé à un redimensionnement lorsque celui-ci est de faible
importance et entraînerait des frais disproportionnés pour la commune.
L'optimisation des réserves s'effectue par la procédure habituelle de révision
du plan général d'affectation par les communes. Les communes disposent
de dix ans pour mener cette procédure, sauf celles qui ont révisé leur plan
général d’affectation sur la base des Lignes directrices 2002, qui disposent
d'un délai de 15 ans.

A13
MESURE

A13

RÉSERVES FONCIÈRES
De nombreux terrains bien situés pour l'urbanisation ne sont pas disponibles,
en raison de divers facteurs qui en retardent la valorisation. Pour débloquer
la situation, notre canton dispose d’instruments qui couplent aménagement
du territoire et améliorations foncières. Sous-utilisés, ces instruments
méritent d’être mis au service de l’urbanisation des centres.
Le Canton encourage les autorités à utiliser plus systématiquement les
instruments couplant aménagement du territoire et améliorations foncières et
les assiste dans leur démarche.

A14
M
ESURE

A14

PROJETS D’INTÉRÊT PUBLIC
Le Canton encourage les partenariats public-privé pour améliorer la qualité
des espaces et des équipements publics: les constructeurs peuvent se voir
accorder un bonus de potentiel à bâtir en contrepartie de réalisations
d'intérêt public (notamment aménagements extérieurs de qualité,
construction d'un parc relais P+R, réalisations économes en énergie).

40

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE A
A2
LIGNE
D’ACTION

A2

DÉVELOPPER UNE MOBILITÉ MULTIMODALE
La mobilité est une condition au développement économique et
démographique des territoires, ainsi qu'un critère de qualité de vie pour les
résidents du canton.
Depuis les années 1960, des investissements considérables ont permis de
développer un réseau routier à mailles fines et une infrastructure
autoroutière de haute qualité. Ce développement a accompagné, sinon
permis, l’explosion de la mobilité individuelle motorisée et, dans une moindre
mesure, celle de la mobilité en transports publics. C’est ainsi qu’en 2000
dans le canton de Vaud, les trois quarts des distances sont parcourus en
voiture. Au niveau suisse, 34% des trajets en voiture ne dépassent pas 3 km
(OFS - ARE, 2001). Dans le canton, 61% des actifs quittent leur commune
pour aller travailler, dont 11% hors du territoire cantonal (SCRIS, 2004-2).
Dans le domaine des transports publics, les grands axes ferroviaires et les
transports publics d'agglomération ont augmenté leur nombre d’usagers.
Grâce aux améliorations financées en partie par le Canton, la proportion
d'usagers des transports publics s’est ainsi maintenue à 18% entre 1994 et
2000. L’augmentation des capacités et l’amélioration de l’attractivité des
transports publics nécessitent toutefois de nouveaux investissements. Pour
les agglomérations, qui concentrent 75% de la population et 83% des
emplois du canton (ARE, 2005), l’enjeu est vital.
La majeure partie des lignes régionales reste vulnérable, faute de voyageurs
en nombre suffisant, dû parfois au manque de coordination entre actions
publiques et privées (développement de zones urbaines de faible densité,
localisation de centres commerciaux loin des transports publics, etc.). Ces
lignes régionales jouent pourtant un rôle important au sein du canton:


transport de personnes ne disposant d’aucun autre moyen de
déplacement (jeunes et personnes âgées notamment);



rabattement des pendulaires sur l’ossature ferroviaire principale;



fonction touristique pour certaines d’entre elles.

L’avenir des lignes régionales dépend de la mise en valeur de potentiels de
développement parfois importants.
Du point de vue des activités, l’augmentation de l’offre en infrastructures
routières a stimulé la création de pôles d’emplois et de commerces en
périphérie des agglomérations, menaçant certaines activités dans les
centres. Enfin, du point de vue environnemental, la croissance ininterrompue
de la mobilité individuelle motorisée s’est traduite par un dépassement
fréquent des limites en matière de bruit et de pollution de l’air dans de
nombreux secteurs urbanisés, avec pour corollaire une dégradation de la
qualité de vie des personnes concernées (résidents et actifs).
Bien que la qualité et l’efficacité du réseau routier soient largement
suffisantes, des tronçons de plus en plus nombreux sont saturés sur des
périodes toujours plus longues de la journée, en particulier à proximité des
agglomérations. Si cette tendance se poursuit, la présence de 100'000
nouveaux habitants en 2020 (SCRIS, 2004-1) se traduira par une hausse de

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

41

STRATEGIE A
30 à 50% du trafic individuel (SM, 2005), avec pour conséquences un
dépassement de la capacité des réseaux actuels, mais aussi de la capacité
des finances publiques pour les adapter. Au demeurant, une telle adaptation
ne ferait qu’accroître les problèmes de pollution.
Seules des améliorations ponctuelles et limitées d’infrastructures routières
existantes sont envisageables au vu des moyens disponibles. Pour alléger la
pression attendue sur les routes et l’environnement, le Canton vise donc à
transférer une partie de cette croissance sur les transports publics et à
promouvoir de manière significative la mobilité douce (marche à pied et
vélo).
Une mobilité multimodale, plutôt que de substituer un mode de déplacement
à un autre, offre une alternative efficace à la voiture (en tant que mode de
déplacement dominant) en recherchant la cohabitation et la complémentarité
des divers moyens de déplacement. Il s’agit aussi de favoriser les échanges
entre modes de transport par la mise en place de chaînes de déplacement
de qualité, en portant une attention particulière aux interfaces de transports,
et notamment aux gares.
Un engagement en faveur de la multimodalité doit assurer au canton une
mobilité durable, c’est-à-dire une mobilité dont le coût est économiquement
acceptable, qui favorise les solidarités territoriale, sociale et
intergénérationnelle et qui diminue ses impacts sur l’environnement.
Le Canton renforce substantiellement les lignes de transports publics sur les
axes principaux en les coordonnant avec les transports publics urbains, les
pays et les cantons voisins. Il reconnaît le rôle prépondérant des transports
individuels dans les régions périphériques et développe leur rabattement sur
le réseau de transports publics principal. Il optimise l’utilisation du réseau
routier existant, en veillant à son entretien et en renforçant la sécurité. Il
maintient, et au besoin renforce, conjointement avec les communes, les
lignes de transports publics secondaires pour contribuer à la vitalité des
régions périphériques. Il promeut la mobilité douce, notamment pour les
déplacements courts, et développe les interfaces de transports.
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:

M
A21
ESURE

A21

INFRASTRUCTURES DE TRANSPORTS PUBLICS
Le Canton établit la planification des investissements ferroviaires
nécessaires sur l'ensemble du réseau afin d’améliorer progressivement la
qualité de la desserte d'ici 2020. La priorité est donnée au développement du
Réseau Express Régional vaudois (RER vaudois). Les investissements sont
coordonnés avec le renforcement des liaisons avec les cantons voisins et les
réseaux d'agglomération.
Le Canton se donne les objectifs suivants:
- les cadences sont augmentées à 15 minutes sur les lignes où la demande
le justifie et à 30 minutes sur les autres axes principaux;

42

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE A
- le rabattement des voyageurs (bus et Publicar) est renforcé sur les gares
bénéficiant d'une bonne desserte ferroviaire, notamment les gares RER
vaudois.
Pour atteindre ces objectifs, les infrastructures suivantes sont à prévoir:
- Renens - Lausanne: aménagement d'une quatrième voie CFF;
- Renens - Morges / Morges - Allaman / Allaman - Coppet: aménagement
par étapes d'une troisième voie CFF, ponctuellement d'une quatrième voie
(dans les gares notamment);
- Bussigny - Daillens: aménagement d'une troisième voie CFF;
- Prilly - Malley: nouvelle halte ferroviaire;
- points d'évitement: Lausanne-Echallens-Bercher (LEB), Nyon-St-Cergue
(NStCM) et Bière-Apples-Morges (BAM).
Le Canton promeut la mise en place d’une communauté tarifaire couvrant la
majeure partie du territoire cantonal. La valorisation des centres pour
l'habitat et les activités est un moyen d'accroître le potentiel de clientèle des
lignes régionales.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

43

STRATEGIE A
A22
MESURE

A22

RÉSEAUX ROUTIERS
Le Canton élabore la planification du réseau routier qui définit les priorités de
l'Etat pour l'ensemble des routes cantonales et en établit la hiérarchie sur la
base de critères de mobilité, de sécurité, d'aménagement du territoire,
d'économie et d'environnement. Cette planification aborde également les
traversées de localités, la cohabitation entre usagers motorisés et non
motorisés ainsi que la gestion des vitesses.
La hiérarchie des axes routiers est définie en fonction de l'accessibilité des:
- centres cantonaux et régionaux;
- sites d’intérêt cantonal (par exemple Politique des pôles de développement
économique, politique du logement);
- gares et parkings d’échange;
- régions périphériques.

44

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE A
A23
MESURE

A23

MOBILITÉ DOUCE
Le Canton encourage les déplacements à pied et en deux-roues non
motorisés, surtout à l’intérieur des agglomérations, à proximité des centres,
ainsi que dans le cadre des déplacements scolaires, touristiques et de
loisirs, avec pour objectif d’optimiser les chaînes de mobilité. Il s'agit d'offrir
la possibilité d'utiliser les moyens de déplacement doux en toute sécurité et
par des cheminements conviviaux. Le Canton prend les mesures suivantes:
- traiter systématiquement, avec une importance comparable à celle donnée
aux autres moyens de transports, la mobilité douce lors d'interventions sur
le territoire (plans directeurs, plans d’affectation, permis de construire);
- sensibiliser la population et l'ensemble des acteurs économiques et
politiques;
- développer une urbanisation de proximité favorisant les déplacements
doux;
- améliorer la qualité des interfaces et développer la complémentarité entre
transports publics et déplacements doux;
- mettre en valeur et assurer la continuité des itinéraires pédestres et
cyclistes dédiés à la mobilité douce de loisirs et de tourisme (inventaire
cantonal des chemins de randonnée pédestre; itinéraires SuisseMobile).

M
ESURE
A24

A24

INTERFACES DE TRANSPORTS ET PARKINGS D’ÉCHANGE
Le Canton participe activement, en collaboration avec les partenaires locaux
et/ou régionaux concernés, au développement des principales interfaces de
transports, en particulier à l'aménagement des gares desservies par le
Réseau Express Régional vaudois (RER vaudois). Il s'attache à favoriser
l'intermodalité en veillant à l'amélioration constante de la fonctionalité des
équipements, tels les parkings d'échange (P+R), les gares routières, les
stations vélos (B+R), les accès piétonniers, ainsi que celle de leurs
interconnexions.
La restructuration des secteurs de gare qui présentent un bon potentiel
combiné de valorisation des transports publics et de développement
économique bénéficie du soutien de la Politique des pôles de
développement économique (PPDE) et de l'action du Groupe opérationnel
des pôles (GOP). Par ailleurs, le Canton élabore une stratégie de
développement des parkings d’échange, lesquels sont développés
parallèlement à l’offre ferroviaire régionale, de manière à offrir aux usagers
un accès aux transports publics situés au plus proche de leur domicile. La
gestion de ces parkings d’échange favorise le bassin de clientèle locale mal
desservie par les transports publics.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

45

STRATEGIE A

A25
MESURE

A25

POLITIQUE DE STATIONNEMENT ET PLANS DE MOBILITÉ
Les régions et les communes mettent en œuvre, dans leurs planifications
directrices régionales et communales, ainsi que dans les plans d'affectation,
une politique de stationnement coordonnée avec la qualité de desserte par
les transports publics. En parallèle, elles élaborent des plans de mobilité en
partenariat avec les entreprises privées et les institutions publiques. De
même, elles favorisent le développement du covoiturage.

46

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE A
A3
LIGNE
D’ACTION

A3

PROTÉGER L’HOMME ET L’ENVIRONNEMENT CONTRE
LES RISQUES LIÉS AUX ACTIVITÉS HUMAINES
La protection de la population et de l’environnement fait l'objet de diverses
législations sectorielles, impliquant des mesures contraignantes et des
programmes incitatifs, appliqués sur la base d'inventaires et de diagnostics
précis. Les améliorations portent moins sur la création de protections légales
nouvelles que sur l'intégration des protections existantes dans les
planifications locales et régionales. Cette ligne d'action s’appuie sur les lois
et plans sectoriels en vigueur.
L'air est un bien commun, vital par excellence, dont la qualité a des effets
directs sur la santé des hommes, des animaux et des végétaux.
Actuellement, les concentrations enregistrées pour certains polluants
atmosphériques dépassent les valeurs limites fixées par l'Ordonnance
fédérale sur la protection de l'air (OPair). Or, les mesures techniques seront
insuffisantes pour atteindre les objectifs d’assainissement. Des mesures
incitant à modifier notre comportement en matière de mobilité et de
consommation doivent donc être appliquées. C’est pourquoi une meilleure
coordination entre urbanisation et mobilité est essentielle pour améliorer la
qualité de l’air.
En 1997, au total 27% de la population du canton était soumise à des
niveaux sonores dépassant les valeurs limites fixées par l’Ordonnance
fédérale sur la protection contre le bruit (OPB). Ce pourcentage atteint 32%
la nuit. Les nuisances sonores dues au trafic ferroviaire, touchent près de
7% de la population suisse (OFEFP, 1997). Le programme mis en place
prévoit d'assainir l'ensemble du réseau ferroviaire d’ici à 2015. Dans le
canton, l'assainissement des routes nationales est presque achevé. Quant
aux routes cantonales et communales, les études sont en cours et un
programme d'assainissement sera élaboré.
Dans le canton de Vaud, près de deux cents entreprises et environ mille
kilomètres d’infrastructures de transport (SEVEN, 2005) sont assujettis à
l’Ordonnance fédérale sur la protection contre les accidents majeurs
(OPAM). Leurs détenteurs sont tenus de prendre toutes les mesures
adéquates pour diminuer les risques. Toutefois, des conflits fréquents
surviennent à l’occasion de changements dans le voisinage de l'entreprise
ou de l’installation. Or, bien souvent, une mesure simple d’aménagement du
territoire éviterait une mesure lourde pour l’entreprise.
Le développement du canton a laissé des traces dans le sol et dans le soussol. Quelques trois mille sites (SESA, 2006) sont pollués par des déchets
(décharges, sites industriels ou artisanaux, lieux d'accident, etc.), dont une
cinquantaine sont contaminés et nécessitent probablement un
assainissement. Parmi les milieux à protéger, les eaux souterraines sont les
plus fréquemment menacées.
Enfin, avec le développement technique de ces dernières années, la
consommation croissante d’électricité et l’utilisation accrue d’appareils
électriques et de la téléphonie mobile, les champs électromagnétiques,
omniprésents dans l'environnement, sont devenus une source de questions
et d'inquiétudes dans la population. Dans le cas des lignes à haute tension,
Plan directeur cantonal – Volet stratégique

47

STRATEGIE A
des contraintes pour la délimitation de nouvelles zones à bâtir peuvent
intervenir pour des zones situées à moins de 75 mètres de l'axe de la ligne.
Le Canton vise à diminuer la charge en polluants atmosphériques de façon à
respecter les valeurs limites d'immission fixées par le droit fédéral. Il anticipe
et assainit la situation autour des installations dont l'exploitation produit du
bruit extérieur, pour réduire le nombre de personnes exposées aux valeurs
limites d'exposition au bruit. Il réduit les risques résultant d’accidents majeurs
dans le cadre de l’établissement des plans d’affectation et des tracés de
nouvelles infrastructures de communication. Il incite en priorité à l'utilisation,
après assainissement, des sites pollués, par rapport aux zones non bâties. Il
vise à réduire les risques d’atteinte à la santé provoquée par les
rayonnements non ionisants.
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:

MESURE
A31

A31

A32
M
ESURE

A32

QUALITÉ DE L'AIR
Le Canton veille à réduire les émissions de polluants sur l'ensemble de son
territoire. Il poursuit l'effort de réduire les concentrations de certains polluants
atmosphériques dans tous les lieux à forte concentration de trafic individuel
et poids lourds, essentiellement les agglomérations, en coordination avec les
plans des mesures OPair. Les mesures opérationnelles sont définies par les
plans des mesures OPair adoptés par le Conseil d'Etat.

NUISANCES SONORES
Le Canton tient à jour un cadastre du bruit pour les routes, les chemins de
fer fédéraux pour le trafic ferroviaire, l'Office fédéral de l'aviation civile
(OFAC) pour les aérodromes civils et l'Office fédéral des exploitations des
forces aériennes (OFEFA) pour les aérodromes militaires.
Les installations provoquant des dépassements des valeurs limites
d'exposition au bruit doivent être assainies selon l’Ordonnance fédérale sur
la protection contre le bruit (OPB). Le délai est fixé à 2015 pour les routes
nationales et les infrastructures ferroviaires, à 2018 pour les routes
cantonales et communales.
La prévention et l'assainissement doivent d'abord passer par une réduction
du bruit à la source, avant de recourir à des protections. Lorsque les
mesures de réduction du bruit à la source ou sur le chemin de propagation
ne permettent pas de respecter les valeurs limites d'exposition, le Canton
oblige les propriétaires des bâtiments existants à insonoriser les fenêtres. Le
coût des assainissements est à la charge du détenteur de l'installation
bruyante. Les nouvelles zones à bâtir destinées à des bâtiments comprenant
des locaux à usage sensible au bruit sont limitées à des secteurs où le bruit
ne dépasse pas les valeurs limites.

48

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE A
A33
MESURE

A33

A34
M
ESURE

A34

A35
M
ESURE

A35

ACCIDENTS MAJEURS
Le Canton tient à jour le cadastre des risques majeurs des entreprises
stationnaires, des voies ferroviaires, des routes de grand transit et des
conduites de gaz à haute pression. Il peut ordonner des mesures de sécurité
complémentaires aux entreprises ou installations assujetties à l'Ordonnance
fédérale sur la protection contre les accidents majeurs (OPAM), lorsque les
risques ne sont plus acceptables suite à une modification du voisinage. Ces
mesures peuvent être modifiées en fonction de l'évolution des
connaissances, des conditions d'exploitation et du voisinage d’une entreprise
ou installation à risques. Le Canton peut demander aux communes des
mesures de restriction à l'utilisation du sol pour rendre les risques
acceptables et économiquement supportables lors de l’établissement d’une
planification locale.

SITES POLLUÉS
Le Canton tient à jour le cadastre des sites pollués au fur et à mesure de
l'acquisition des informations. Le cadastre est librement accessible. Il assure
la transparence et clarifie la situation d'un site. Il contribue également à
réduire les incertitudes propres à la planification de la construction, au
marché immobilier et aux crédits de construction. Le cadastre permet enfin
d'apprécier les besoins en surveillance ou en assainissement et de prendre
des mesures notamment en matière d'utilisation des sols (restrictions
éventuelles).

RAYONNEMENT NON IONISANT
Les autorités ne définissent de nouvelles zones à bâtir que là où les valeurs
limites de l’installation au sens de l'Ordonnance fédérale sur la protection
contre le rayonnement non ionisant (ORNI) sont respectées ou peuvent l’être
grâce à des mesures de planification ou de construction. Sont à considérer
les installations existantes ainsi que les projets établis conformément au droit
de l’aménagement du territoire.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

49

STRATEGIE B

STRATÉGIE
B

B

RENFORCER LA VITALITÉ DES CENTRES
Le Canton a pour objectif central de maintenir un réseau fort de centres, qui
couvre l’ensemble du territoire et ne laisse aucune région à l’écart. Pour
jouer son rôle de moteur économique, ce réseau doit se renforcer en
accueillant une partie importante du développement cantonal. La stratégie B
concerne l'habitat et les équipements, en s’appuyant sur la première
dimension du projet de territoire cantonal « Assurer la vitalité des centres et
de leur région ».
Le Plan directeur cantonal (PDCn) fixe quatre lignes d'action:

B1
LIGNE
D'ACTION

B1

B1

Consolider le réseau de centres dans les régions

B2

Renforcer les liaisons nationales et internationales

B3

Stimuler la construction de quartiers attractifs

B4

Optimiser l'implantation des équipements publics

CONSOLIDER LE RÉSEAU DE CENTRES DANS LES
RÉGIONS
L'essentiel de la vitalité du canton se trouve désormais sur le territoire
urbanisé et notamment dans les centres, dont l'animation (commerciale,
culturelle, etc.) structure la vie quotidienne. Le périmètre des centres s'étend
aux quartiers, construits ou projetés, à partir desquels les principaux
équipements, services et arrêts de transports publics (train, bus, car postal),
sont aisément accessibles pour l'ensemble de la population (notamment
pour les personnes âgées, les enfants, les handicapés). Cœurs de petites,
moyennes et grandes localités, les centres forment un réseau à mailles
serrées. Il est en effet difficile de parcourir 5 kilomètres dans le canton sans
traverser une ville ou un village.
Le Canton définit les centres cantonaux et régionaux. Les centres locaux
sont identifiés par les projets de territoire régionaux. La définition tient
compte du rôle particulier pour leur région des centres éloignés des
agglomérations et à faible vitalité démographique.
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:

B11
M
ESURE

B11

CENTRES CANTONAUX ET RÉGIONAUX
Le Canton définit les centres cantonaux suivants: Lausanne; Yverdon-lesBains; Montreux - Vevey; Nyon; Morges; Payerne - Estavayer-le-Lac; Aigle Monthey.
Le Canton définit les centres régionaux suivants: Apples, Aubonne-Allaman,
Avenches, Bercher, Bex, Bière, Château-d'Oex, Chavornay, Coppet,
Cossonay-Penthalaz, Cully, Echallens, Gland, Grandson, La SarrazEclépens, Le Sentier (Le Chenit), Le Pont (L'Abbaye), Les Diablerets
(Ormont-Dessus), Leysin, L'Isle, Lucens, Moudon, Orbe, Oron-Palézieux,
Puidoux-Chexbres, Rolle, St-Cergue, Sainte-Croix, Vallorbe, Villars-Gryon,
Villeneuve, Yvonand.

50

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE B
Les projets d'agglomération identifient les communes qui appartiennent à
l'agglomération ainsi que le périmètre à considérer comme un centre
cantonal (périmètre compact). Ces projets sont validés par une fiche
régionale du Plan directeur cantonal.
Les périmètres suivants sont définis dans les agglomérations:
- Le périmètre compact représente le centre de l'agglomération. Il est
caractérisé par une concentration importante d’habitants, d’emplois,
d’activités, de services et d’équipements. C'est ce périmètre qui figure sur
la carte du Plan directeur cantonal.
- Le périmètre d'intervention correspond au territoire dans lequel s'appliquent
les mesures d'un projet. Dans le cas du Projet d'agglomération LausanneMorges, le périmètre d'intervention correspond au périmètre compact.
- Le périmètre d'étude correspond au bassin sur lequel portent les études du
projet d'agglomération compact. Plus large que le périmètre compact, il
permet d'analyser les interactions de l'agglomération avec son bassin.
- Le périmètre OFS est défini tous les 10 ans par l'Office fédéral de la
statistique (OFS) sur la base de critères statistiques, notamment les flux de
pendulaires. Pour l'agglomération Lausanne - Morges, il correspond au
périmètre d'étude.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

51

STRATEGIE B
B12
M
ESURE

B12

LIGNE
D'ACTION
B2

B2

CENTRES LOCAUX
Les centres locaux sont identifiés par les projets de territoire régionaux pour
prendre en compte les spécificités régionales et sont validés par une fiche
régionale du Plan directeur cantonal. Les centres locaux sont définis en
fonction de la diversité d'équipements et de services de proximité qu'ils
fournissent aux communes voisines, de leur offre de formation et emplois et
de leur intégration aux réseaux de transport.

RENFORCER LES LIAISONS NATIONALES ET
INTERNATIONALES
L'attractivité des centres du canton dépend notamment des performances
des réseaux de transports nationaux et internationaux, dont ils sont les
portes d'accès. Pour rester compétitives, les liaisons assurées par ces
réseaux doivent être constamment améliorées.
Si les liaisons autoroutières sont quasiment toutes réalisées, le réseau
ferroviaire européen à grande vitesse se développera encore jusqu’à
constituer, à l'horizon 2020, un réseau continu entre les grandes villes
européennes.

52

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE B
Quant à l'aéroport international de Genève, atteignable pour la grande
majorité des Vaudois en moins d'une heure, le développement des
infrastructures actuellement prévues permettra d'accueillir 14.5 millions de
passagers en 2020.
Le transport de marchandises est un autre enjeu important, en raison de son
impact sur l’environnement et sur l’encombrement des réseaux routier et
autoroutier. Dans le canton de Vaud, le réseau des routes nationales est le
principal support du trafic marchandises. Quant au transport par rail, c’est
l'axe Pied du Jura - Valais qui en constitue l'armature principale.
Au niveau des agglomérations, le transport des biens pose des problèmes
spécifiques, liés par exemple à l’implantation de centrales de distribution et
de livraison. Certaines régions sont également concernées par des
problèmes particuliers, tel le transport de matériaux pierreux.
Le Canton renforce son intégration au sein des réseaux de déplacement
européens et internationaux ferroviaires, routiers et aériens. Il assure des
connexions optimales aux aéroports et aux nœuds ferroviaires européens à
grande vitesse. Il mène une réflexion multimodale sur le transport des
marchandises pour optimiser l'usage de toutes les infrastructures existantes
et favoriser le transfert route-rail. Il améliore la desserte des agglomérations
et des régions, en maîtrisant les nuisances dues au transport de
marchandises.
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:

B21
MESURE

B21

RÉSEAUX DE TRANSPORTS NATIONAUX ET INTERNATIONAUX
Le Canton soutient le maintien ou l’amélioration de la qualité d'accès aux
aéroports suisses internationaux (Genève et Zurich en particulier), ainsi
qu'aux aéroports étrangers (Lyon et Milan notamment). Sous l'angle
ferroviaire, il considère la frange occidentale de la Suisse romande comme
un réseau et ne se concentre pas seulement sur les nœuds de Genève et de
Bâle, déjà saturés en termes de capacité. En coordination avec la
Conférence des Transports de Suisse Occidentale (CTSO), il soutient le
renforcement des quatre accès TGV Genève - Paris / Méditerranée, Paris Lausanne / Berne, Bienne - Belfort et Paris - Bâle. Pour les projets routiers
internationaux, l'accent est mis sur le suivi de l'amélioration de l'axe routier
Vallorbe - Besançon (RN 57 - E23).

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

53

STRATEGIE B

B22
MESURE

B22

B3
LIGNE
D'ACTION

B3

RÉSEAU DE TRANSPORTS DE MARCHANDISES
Le Canton étudie la rationalisation des chaînes de transport de
marchandises, des liaisons internationales à la distribution fine dans les
centres, pour offrir des conditions plus concurrentielles et favorables à
l’environnement (notamment plate-forme rail-route).

STIMULER LA CONSTRUCTION DE QUARTIERS
ATTRACTIFS
Les perspectives démographiques jusqu'en 2020 (SCRIS, 2004) prévoient
l'installation de 100'000 nouveaux habitants. Parallèlement à cette
croissance, les structures familiales et les habitudes résidentielles sont en
pleine évolution: la taille des ménages tend à décroître, tandis que la
demande en surface de logement par personne augmente constamment. En
fonction de ces éléments, le besoin du canton jusqu'en 2020, est estimé
entre 3’500 et 4’000 nouveaux logements par année (SCRIS, 2004).

54

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE B
La maison individuelle a longtemps représenté l’habitat idéal. C’est pourquoi
la production immobilière s’est largement appuyée sur ce modèle au cours
des dernières décennies. Toutefois, les aspirations résidentielles s’orientent
désormais vers de nouveaux modèles, qui répondent à des souhaits
qualitatifs bien spécifiques (Da Cunha, 2004). C’est ainsi que le
vieillissement de la population renforce le besoin en logements adaptés à
leurs habitants et proches des services. Par ailleurs, les avantages attribués
à la maison individuelle, tels qu’une surface habitable supposée plus grande,
la jouissance d’un jardin privatif, la tranquillité ou l’accès à la propriété, sont
offerts par d’autres formes d’habitat moins onéreuses. En outre, ces
avantages peuvent aussi être compensés par la présence d’espaces publics
ou semi-privés soignés, par la diversité et la proximité d’équipements ou de
services, mais aussi et surtout par l’accessibilité à des transports publics
performants.
Comme partout en Europe, les villes suisses voient disparaître leurs
industries par fusion, revente d'entreprises, réorganisation de la production
ou relocalisation en périphérie. Cette déprise libère d’importantes surfaces
situées dans des zones déjà urbanisées, équipées et bien desservies, d’où
l’intérêt de les reconvertir. Les friches dites urbaines, qui occupent souvent
une position stratégique dans le tissu urbain, gagnent en effet à être
reconverties dans le cadre de projets qui prévoient la mixité des affectations.
Différents facteurs compliquent toutefois cette reconversion: fragmentation
de la propriété, rigidité des planifications, assainissement des sites
contaminés, prise en compte de l’intérêt public par les investisseurs, etc. Les
reconversions exemplaires - notamment les sites ABB à Baden et Zurich
Nord et Sulzer à Zurich - démontrent que le processus de réaffectation
avance d’autant mieux que propriétaires et autorités travaillent en
partenariat.
Par ailleurs, la pression urbaine et la polarisation des activités économiques
induisent une concurrence accrue entre des utilisations du sol
économiquement fortes et d’autres plus faibles. C’est ainsi qu’apparaissent
localement des phénomènes tels que la ségrégation sociale, la désaffection
pour l’espace public, voire un sentiment d’insécurité. Or, la diversité des
affectations, qui produit un environnement construit mixte, garantit la
coexistence entre vie sociale et activités économiques.
Un centre urbain animé est attractif. Or, l’attractivité d’une ville est
intimement liée à la qualité, à la diversité et à la complémentarité de ses
espaces publics. C’est pourquoi le partage des voiries entre les modes de
transport et leurs autres usages doit aussi être rééquilibré, de façon à
assurer aux piétons et aux vélos des parcours confortables, sûrs et
agréables, favorisant notamment une animation des rues de centre-ville.
Parmi les espaces publics urbains, l’aménagement des interfaces de
transports, où l'on passe d’un mode de déplacement à l’autre, mérite d’être
particulièrement soigné. En effet, ces espaces doivent non seulement
contribuer à rendre attrayants les déplacements qui nécessitent plusieurs
modes de transport, mais aussi constituer des repères symboliques dans la
ville. Le développement d’activités commerciales et de services dans les

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

55

STRATEGIE B
interfaces de transports mérite également d’être encouragé en partenariat
avec les acteurs concernés.
Le Canton encourage la construction de logements dans les centres. Il
soutient en priorité la construction de logements en habitat collectif, la mise
en valeur des friches urbaines en synergie avec les acteurs privés et
institutionnels. Il encourage la mixité des affectations ainsi que la mixité
sociale. Il promeut la recherche de qualité pour les espaces publics en
général et des interfaces de transport en particulier, grâce à une approche
interdisciplinaire. Il engage la réflexion sur les instruments économiques
dans l’aménagement du territoire. Dans les projets pilotes qu’il soutient, le
Canton explore de nouvelles modalités de planification et de financement en
collaboration avec les acteurs privés et institutionnels.
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:

M
B31
ESURE

B31

HABITAT COLLECTIF
Le Canton soutient la construction de logements en habitat collectif dans les
centres en menant les actions suivantes:
- élargir la mission du Groupe opérationnel des pôles (GOP) à la promotion
du logement;
- sensibiliser les acteurs du marché du logement à l'évolution des besoins
résidentiels et sur les principes du développement durable en matière
d’habitat (par exemple densité, mixité);
- identifier des sites stratégiques pour l’habitat collectif;
- encourager les communes à développer une planification stratégique en
matière d’habitat;
- assurer un suivi prioritaire des procédures de planification des grands
projets d’habitat collectif;
- appuyer des projets pilotes à caractère exemplaire.

B32
M
ESURE

B32

FRICHES URBAINES
Le Canton soutient la reconversion des friches urbaines dans les centres par
le biais des actions suivantes:
- recenser les sites stratégiques et évaluer leur potentiel de reconversion;
- assurer un suivi prioritaire des planifications et des démarches foncières à
travers le Groupe opérationnel des pôles (GOP);
- faciliter les démarches d'assainissement des sites contaminés;
- encourager la mixité des affectations (logement-travail-équipements
publics);
- miser sur la valorisation du patrimoine industriel digne de protection;
- appuyer des projets pilotes à caractère exemplaire.

56

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE B
M
B33
ESURE

B33

AFFECTATIONS MIXTES
Le Canton soutient la mixité des affectations dans les centres sur la base
des principes suivants:
- sensibiliser les communes et les régions sur les effets positifs de la mixité
des affectations;
- associer le développement de l'habitat, des activités économiques
compatibles et des équipements publics;
- préserver dans les zones mixtes les affectations à faible rendement
(logement, entreprises artisanales);
- inciter à réaliser des projets qui intègrent différentes catégories de
populations (revenu, âge, culture);
- associer des affectations compatibles ayant une sensibilité au bruit
différenciée;
- appuyer des projets pilotes à caractère exemplaire.
Dans le cadre de la diversité d’équipements, les communes planifient un
nombre suffisant de logements sociaux, d’habitat pour étudiants et
d’appartements équipés pour accueillir des personnes âgées ou en situation
de handicap.

B34
M
ESURE

B34

ESPACES PUBLICS
Le Canton encourage la valorisation des espaces publics dans les centres
sur la base des principes suivants:
- améliorer la multifonctionnalité et la sécurité des espaces publics (par
exemple modération de la vitesse, aménagement des rues en territoire
urbanisé);
- assurer la coordination des espaces publics avec les réseaux de
cheminements piétonniers et cyclistes et les équipements publics;
- favoriser les usages multifonctionnels favorables au dynamisme
économique et social (par exemple chalandage, terrasses, marché, fêtes);
- mettre en valeur le patrimoine architectural, urbanistique et culturel
caractéristique (par exemple rénovation urbaine, plan lumière);
- valoriser et mettre en réseau les objets naturels existants localisés dans les
espaces publics (par exemple parcs, jardins, plantations) et faciliter l’accès
aux espaces naturels proches des centres (par exemple forêts, cours
d’eau, campagnes).
La politique cantonale des espaces publics est mise en œuvre par les
communes avec l'appui de la Sous-commission des espaces publics
(SCEP).

B35
M
ESURE

INTERFACES DE TRANSPORTS

B35

Le Canton veille à la qualité des interfaces de transports, notamment à la
qualité des gares desservies par le RER vaudois et de leurs équipements
spécifiques: par exemple parkings d'échange (P+R), gares routières, stations
vélos (B+R), cheminements piétonniers.
Les interfaces de transports doivent bénéficier d'une insertion réussie dans
le paysage, l'environnement et les réseaux de déplacements, afin de leur

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

57

STRATEGIE B
permettre d'assumer le rôle de pôles d'échanges au sein des systèmes de
déplacements et de devenir des points de repère à la fois symboliques,
commerciaux et fonctionnels.

MESURE
B36

INSTRUMENTS ÉCONOMIQUES DANS L'AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE

B36

Le Canton fait l’inventaire de toutes les mesures actuelles (taxes et
subventions) qui ont un effet sur le développement territorial et décrit quels
sont leurs impacts sur l’évolution du territoire. Dans le cadre des travaux de
l’Office fédéral du développement territorial (ARE) sur les instruments
économiques dans l'aménagement du territoire (MIR - Marktwirtschaftliche
Instrumente in der Raumplanung), il suit la réflexion autour de la notion de
droits de développement transférables (FNZ - Flächennutzungszertifikate) en
vue d’en évaluer le potentiel pour la mise en œuvre du Plan directeur
cantonal.

B4
LIGNE
D'ACTION

OPTIMISER L'IMPLANTATION DES ÉQUIPEMENTS
PUBLICS

B4

L’offre du territoire cantonal en équipements publics est élevée. Le Canton
est cependant confronté à une situation nouvelle. D'un côté, la compétition
engendrée par la globalisation des échanges accroît les exigences
d’efficacité et de qualité envers le Canton, de la part d’acteurs soumis euxmêmes à davantage de concurrence. Il s’agit en plus d’intégrer de nouvelles
demandes sociales (partenariat, concertation, etc.), de faire face à des
tendances démographiques lourdes (vieillissement, immigration, etc.) et de
prendre en compte les exigences du développement durable
(accessibilitémultimodale, préservation du cadre de vie, etc.).
Dans ce contexte, l’action du Canton se concentre sur deux axes, à savoir
l’amélioration des prestations de l’Etat (éducation, santé, culture, sport, etc.)
par une utilisation plus efficace des ressources disponibles et une
amélioration ciblée de l’offre en équipements publics, ce qui suppose leur
regroupement. Ce second axe est d’autant plus pertinent que le dynamisme
du canton tend à basculer vers les centres de l’Arc lémanique, contrairement
aux objectifs du PDCn. Le développement des centres locaux et régionaux
sur l’ensemble du territoire implique donc une stratégie cantonale équitable
en matière d’implantation d’équipements publics.
Le Canton coordonne en partenariat avec les acteurs locaux et/ou régionaux
l'implantation des constructions et installations d’importance cantonale avec
le réseau de centres, afin d’assurer le niveau de services le plus complet
possible dans les centres cantonaux et régionaux. Il assure un niveau
satisfaisant de services de proximité dans les centres locaux et les villages,
en tenant compte des critères d'équité territoriale et d'efficacité économique.
Le recours aux ressources et compétences locales est encouragé. Le
Canton favorise les collaborations intercommunales visant à rentabiliser les
infrastructures existantes et à limiter les investissements. Les équipements
fréquentés par le public sont desservis de manière performante par les
réseaux de transports publics et de manière conviviale et sûre pour les
modes de déplacement doux.
58

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE B
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:
B41
MESURE

ECOLE OBLIGATOIRE

B41

L'organisation scolaire:
- respecte les principes généraux du Plan directeur cantonal;
- intègre les principes de mobilité douce et d'accessibilité;
- vise à assurer une bonne intégration de l'école dans le tissu social et
institutionnel du canton;
- tient compte des besoins au plan pédagogique;
- tient compte du potentiel des équipements existants;
- assure l’implantation des établissements scolaires secondaires
prioritairement dans les centres cantonaux et régionaux ainsi que dans les
centres locaux en fonction des besoins.

B42
M
ESURE

B42

INFRASTRUCTURES AÉRONAUTIQUES
Le Canton soutient l'ouverture de l'aérodrome militaire de Payerne à une
utilisation civile. Il participe à sa valorisation par la Politique des pôles
économiques, notamment dans l'Aéropôle, dont il encourage la mise en
valeur et la desserte en transports publics.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

59

STRATEGIE B
B43
MESURE

B43

EMPLACEMENTS POUR LES GENS DU VOYAGE
Le Canton gère des emplacements de passage pour les gens du voyage à
Payerne et à Rennaz. Il favorise la mise en place d'emplacements
permanents sur le territoire cantonal, en collaboration avec les services
concernés, les communes et les propriétaires.

60

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE C

C
STRATÉGIE

ENCOURAGER UNE VISION DYNAMIQUE DU

C

PATRIMOINE CULTUREL
Le Secrétariat à l’économie (Seco, 2002) estime la valeur économique du
paysage suisse pour notre tourisme à 70 milliards de francs. Dans son
rapport de 1998, l’Organisation de coopération et de développement
économiques (OCDE, 1998) relevait déjà que la Suisse "ne parvient pas à
enrayer la dégradation croissante de ses paysages". Si les paysages suisses
continuent de se détériorer, le Seco prévoit un recul de 20% des touristes
suisses et de 30% des touristes étrangers, soit une diminution de 2 milliards
de francs de recettes dans ce domaine (Seco, 2002).
Le PDCn recommande une mise en valeur du paysage fondée sur la
conservation inventive du patrimoine naturel et culturel. Il s'agit aussi bien
de sauvegarder les éléments patrimoniaux, que d’y intégrer de nouvelles
fonctions par des approches contemporaines innovantes.
Dans cette optique, toute action sur le territoire est considérée comme
potentiellement constitutive d’un patrimoine. La stratégie C se concentre
toutefois sur le patrimoine culturel, la stratégie E traitant plus
spécifiquement du patrimoine naturel.
Le patrimoine culturel est constitué d'un ensemble d'éléments
interdépendants, qui se rattachent à l'histoire économique et sociale d'un
territoire et qui contribuent à notre cadre de vie. Il peut s’agir de paysages
culturels, de monuments et ensembles historiques ou archéologiques, du
patrimoine industriel, d’ouvrages d’art ou d’architecture contemporains, de
jardins et parcs, de réseaux routiers touristiques, de chemins anciens, etc.
Le patrimoine culturel inclut aussi la très riche production du 20e siècle et la
production actuelle: il est à la fois passé et à venir, hérité d’hier et produit
d’aujourd’hui.
Le Plan directeur cantonal (PDCn) fixe deux lignes d'action:

C1
LIGNE
D'ACTION

C1

C1

Valoriser le patrimoine culturel

C2

Faciliter la réhabilitation du patrimoine bâti hors de la zone à bâtir

VALORISER LE PATRIMOINE CULTUREL
Le patrimoine culturel est un véritable moteur pour le tourisme, mais aussi
pour la promotion (image de marque, marketing territorial) et le
développement économiques, notamment par les prestations qu'il induit
dans la construction, les services (exploitation, animation) ou l'agriculture
(labels, entretien).
Un nouveau bâtiment, un ouvrage d'art, une rénovation urbaine, un projet
touristique, etc. représentent à chaque fois une occasion pour mettre en
valeur et faire évoluer la richesse patrimoniale du canton. Qu'il s'agisse de
périmètres restreints, d'ensembles bâtis, de jardins historiques ou de grands
espaces, des interventions même modestes peuvent ainsi se renforcer

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

61

STRATEGIE C
mutuellement et apporter une réelle plus-value, sans étude ni frais
supplémentaires, pour autant qu’elles répondent à une vision stratégique.
Une telle vision prospective permet ainsi d'orienter ces actions vers des
objectifs clairement définis. C’est pourquoi la conservation inventive vise
moins à figer qu’à mettre en place un projet négocié. Dans cette optique, le
Canton reconnaît les enjeux paysagers d’importance cantonale suivants:


rassembler les politiques territoriales autour d’objectifs partagés:
coproduire un paysage de qualité dans l’intérêt général;



créer des paysages pour les loisirs et le tourisme: contribuer à faire du
canton une entité forte et unifiée du point de vue de ses espaces
protégés;



envisager les conséquences à long terme des politiques publiques:
anticiper les changements stratégiques imposés par exemple par le
changement climatique ou la globalisation;



favoriser la diversité: faire émerger de nouvelles opportunités en
rassemblant les politiques liées aux loisirs;



faire ressortir la complémentarité entre territoires: concevoir un
partenariat durable entre les centres et leur région;



valoriser les terroirs: créer une complicité d'excellence entre le produit et
le paysage.

Dans ses politiques à incidence spatiale et dans les projets qu'il soutient, le
Canton encourage l’intégration de la dimension paysagère du patrimoine
culturel dans le but d'améliorer le cadre de vie et l'image de marque du
canton. Ses projets sectoriels prennent en compte la dimension paysagère
pour restaurer, rétablir ou améliorer les valeurs altérées.
Le Canton prend en charge durablement la gestion des paysages menacés
et dignes de protection et mène dans ce sens des actions de sensibilisation.
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:

C11
MESURE

C11

PATRIMOINE CULTUREL ET DÉVELOPPEMENT RÉGIONAL
Dans la mesure où les objectifs de sauvegarde sont respectés, les autorités
compétentes soutiennent la mise en valeur économique du patrimoine
culturel. La synergie avec les acteurs du patrimoine et de l’économie est
recherchée. Les inventaires relatifs à la protection du patrimoine culturel sont
intégrés dans toutes les planifications et constituent des données de base
pour les projets cantonaux, régionaux ou communaux.

62

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE C
Le Canton se donne les priorités suivantes:


gestion des paysages culturels: priorité aux paysages dignes de
protection et à l’Inventaire fédéral des paysages (IFP);



valorisation des sites construits et des sites archéologiques: priorité à
l’Inventaire fédéral des sites construits à protéger (ISOS) et aux sites
d’importance nationale;



valorisation des parcs et jardins historiques: priorité au recensement par
la section suisse du Conseil international des monuments et des sites
(ICOMOS), déjà à l’œuvre dans les autres cantons;



valorisation des voies historiques et des grandes voies de circulation,
"vitrines" du canton: priorité aux voies historiques d’importance nationale,
à la route suisse et à l’autoroute lémanique;



promotion de la production contemporaine: priorité aux actions de
sensibilisation et à la mise en place d’une structure indépendante de
conseil en matière d’architecture, d’urbanisme et de paysage, en vue
notamment d’assister les communes et d’appuyer l’administration.

Cette mesure se concrétise dans les projets déjà menés actuellement, tels
que par exemple chartes, planifications, parc régional, conception d’évolution
du paysage (CEP), conception touristique, contrats de prestation.
Le Plan directeur cantonal synthétise les inventaires culturels et naturels en
deux catégories, les inventaires contraignants et les inventaires d'alerte. Ils
sont présentés dans la mesure E11.

MESURE
C12

C12

ENJEUX PAYSAGERS CANTONAUX
Pour les paysages menacés, le Canton définit ses priorités par les enjeux
paysagers cantonaux suivants:
- échappées sur les rives des grands lacs;
- liens entre le Jura et les Préalpes par des échappées transversales;
- habitat historiquement dispersé du Jorat;
- pâturages boisés du Jura;
- campagnes multifonctionnelles dans et autour des villes.
Le Canton encourage leur intégration dans les projets de territoire régionaux
et locaux. Il les intègre dans ses planifications et ses politiques sectorielles et
lance si nécessaire des projets de territoire.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

63

STRATEGIE C

LIGNE
D'ACTION
C2

C2

FACILITER LA RÉHABILITATION DU PATRIMOINE BÂTI
HORS DE LA ZONE À BÂTIR
En 1994, plus de 32'000 bâtiments étaient situés hors de la zone à bâtir, dont
les deux tiers étaient encore exploités par l'agriculture (OFAT, 1994). En
2000, sur un total de 6'602 bâtiments avec logement, seulement 1'351
étaient encore occupés par des familles paysannes. A terme, deux
tendances fortes rendent problématique la poursuite de cette occupation par
le monde agricole: d’une part la diminution constante du nombre
d'exploitations (moins un tiers entre 1985 et 2004 / OFS) et d’autre part la
baisse constante de la part des bâtiments habités par une population active
à plein temps dans l'agriculture (moins 400 unités entre 1990 et 2000 / ARE,
2005).
En outre, la grande majorité des bâtiments exploités par l’agriculture (environ
90 %), qui sont monofonctionnels et standardisés, sont sans intérêt du point
de vue du patrimoine culturel. Ils ne possèdent pas de logement et sont
difficilement utilisables hors d'un usage agricole. Autrefois, les bâtiments
inutiles étaient fréquemment démolis (OFAT, 1994). Seuls les 10% restants
présentent un réel enjeu par leurs qualités patrimoniales et leur potentiel de

64

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE C
reconversion (OFAT, 1994). La qualité de certains bâtiments et leur insertion
dans le paysage donnent donc un intérêt public à leur préservation.
Traditionnel dans certaines régions, l'habitat dispersé est un mode
d’occupation du territoire particulier, qui contribue à la diversité des paysages
du canton. La reprise des fermes traditionnelles par une population non
agricole, si elle n’est pas correctement cadrée, n’est toutefois pas sans
conséquences:


demandes en faveur de nouveaux équipements ou infrastructures pour
desservir ces constructions dispersées: routes, équipements des
parcelles, énergie, raccordement à la Step, etc.;



adaptation des services publics à un habitat décentralisé: déneigement,
ramassage scolaire, récolte des ordures ménagères, etc.;



un impact potentiel sur le paysage;



une augmentation de la mobilité individuelle;



une pression foncière sur l'agriculture et d'éventuels conflits de
voisinage.

Le droit fédéral tient compte de ces intérêts en limitant strictement les
possibilités de changement d’affectation (art. 39 à 43 de l’Ordonnance
fédérale sur l’aménagement du territoire - OAT).
Le Canton facilite la valorisation économique des volumes vacants dans
l'habitat décentralisé tout en limitant les impacts paysagers et financiers des
changements d’affectation pour les collectivités publiques. Il vise à assurer
l’égalité de traitement des propriétaires concernés. Les communes tiennent
compte du potentiel en nouveaux habitants dans les calculs liés à la zone à
bâtir.
Le Canton utilise à cette fin tous les outils laissés à l’appréciation des
cantons pour faciliter la réhabilitation des bâtiments d’intérêt patrimonial hors
de la zone à bâtir, notamment en renforçant l’habitat permanent dans les
territoires à habitat traditionnellement dispersé, en sauvegardant le
patrimoine bâti de qualité qui a perdu sa vocation agricole et en assurant le
maintien de petites entités urbanisées (hameaux) hors de la zone à bâtir.
Le PDCn prévoit les mesures suivantes:

MESURE
C21

C21

CONSTRUCTIONS ET INSTALLATIONS DIGNES DE PROTECTION
Le Canton et les communes valorisent le patrimoine bâti et protègent les
constructions et installations qui présentent un intérêt national, régional ou
local, en raison de leur valeur architecturale, paysagère, historique ou
culturelle.
Les communes procèdent à la planification de l'ensemble de leur territoire
afin d'identifier les constructions et installations qui doivent être protégées et
mises en valeur. Une planification intercommunale peut être exigée par le
Canton afin d'assurer la cohérence de la procédure et l'égalité de traitement
entre les propriétaires d'une même entité paysagère.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

65

STRATEGIE C
Le Canton réserve pour le changement d'affectation les conditions fixées par
le droit fédéral et le droit cantonal. En complément, il applique les critères
suivants:
- la nouvelle affectation est vouée de préférence à l'habitat permanent
collectif, au petit artisanat, au tourisme, à la formation ou à la culture;
- les aménagements extérieurs respectent l'identité des lieux, ne modifient
que peu la topographie naturelle et le contexte végétal et n'augmentent pas
les surfaces imperméables;
- un système alternatif de gestion des eaux ou un système décentralisé de
production d'énergie peut être proposé, à la charge du propriétaire.
Le changement d'affectation ne donne aucun droit à l'extension des services
publics.

C22
MESURE

C22

PETITES ENTITÉS URBANISÉES (HAMEAUX)
Les communes valorisent le patrimoine bâti et optimisent l'occupation des
volumes disponibles afin d'y renforcer l'habitat permanent. Elles définissent
des zones spéciales pour les petites entités urbanisées. Dans ces zones, le
changement d'affectation à des fins d'habitation sans rapport avec
l'agriculture ou servant le petit artisanat, le tourisme rural et le commerce
local peut être autorisé.
La délimitation des zones spéciales pour les petites entités urbanisées
répond aux critères suivants:
- la zone comporte cinq bâtiments d'habitation au minimum formant une
entité cohérente et compacte bien séparée du village ou de l'agglomération
principale;
- la majorité des bâtiments d'habitation ne sont plus liés à une exploitation
agricole, horticole ou viticole;
- l’exploitation agricole de la surface restante et des parcelles limitrophes
n’est pas menacée;
- la zone ne peut être assimilée visuellement ou physiquement à une
extension de la zone à bâtir, ni à un foyer potentiel d'urbanisation;
- l'équipement existant doit être suffisant. Un système alternatif de gestion
des eaux ou un système décentralisé de production d'énergie peut être
proposé, à la charge du propriétaire.
Dans leur planification, les communes délimitent et inscrivent les petites
entités urbanisées dans le plan général d'affectation communal (PGA) en
zone de hameaux. Une nouvelle construction ou la démolition-reconstruction
d'un bâtiment existant peut exceptionnellement être intégrée à la
planification.
Le changement d'affectation ne donne aucun droit à l'extension des services
publics.

66

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE C
MESURE
C23

TERRITOIRES À HABITAT TRADITIONNELLEMENT DISPERSÉ

C23

Le Canton favorise le maintien de la population dans les territoires à habitat
traditionnellement dispersé. Il y renforce l'habitat permanent en autorisant le
changement d'affectation à des fins d'habitation sans rapport avec
l'agriculture ou servant le petit artisanat, le tourisme rural et le commerce
local.

Les territoires à habitat traditionnellement dispersé dans lesquels l'habitat
permanent doit être renforcé sont définis sur la carte du Plan directeur
cantonal. Les communes peuvent réduire le périmètre prédéfini par le Plan
directeur cantonal. Lorsque ce périmètre prédéfini couvre plusieurs
communes, le Canton encourage une réflexion intercommunale.
Le Canton se base pour le changement d'affectation sur les critères fixés par
l'art. 39 OAT al. 3. En complément, il applique les critères suivants:
- les aménagements extérieurs respectent l'identité des lieux, ne modifient
que peu la topographie naturelle et le contexte végétal et n'augmentent pas
les surfaces imperméables;
- un système alternatif de gestion des eaux ou un système décentralisé de
production d'énergie peut être proposé, à la charge du propriétaire.
L'autorisation dérogatoire au sens de l'art. 39 al. 1 OAT peut contenir la
condition de mentionner au registre foncier la charge d'habiter le logement à
l'année.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

67

STRATEGIE C
Le changement d'affectation ne donne aucun droit à l'extension des services
publics.

C24
M
ESURE

C24

PAYSAGES DIGNES DE PROTECTION ET CONSTRUCTIONS
CARACTÉRISTIQUES
Un paysage digne de protection au sens de l'art. 39 al. 2 OAT peut être défini
parmi les paysages culturels de valeur s'il répond aux conditions suivantes:
- il forme une entité paysagère homogène d'un seul tenant d'une superficie
d'un km2 au moins;
- ses limites sont clairement perceptibles;
- la densité du bâti y est suffisante pour participer aux caractéristiques du
paysage;
- l’ensemble de ses caractères présente une cohérence de forme d’habitat,
de relief, d’hydrographie, d’occupation du sol et de végétation.
Sont caractéristiques des paysages dignes de protection les constructions
qui:
- s’inscrivent dans la logique d'organisation et d'utilisation traditionnelle de ce
territoire;
- sont régulièrement réparties dans le paysage;
- étaient destinées à un même type d'usage;
- se distinguent par une implantation, une architecture (par exemple volume,
orientation, matériaux, couleurs) et des aménagements extérieurs (par
exemple végétation, accès) similaires;
- contribuent à l’identité du paysage, leur délabrement ou leur disparition
constituant une altération du système.
Les régions et les communes définissent dans leurs planifications directrices
les objectifs, les périmètres et les mesures de protection. Les périmètres et
mesures de protection ainsi que les constructions et installations
caractéristiques sont intégrés dans les plans d’affectation communaux ou
intercommunaux.
Le changement d’affectation des constructions caractéristiques peut être
autorisé après l’affectation des paysages dignes de protection à la zone
protégée (art. 17 LAT, art. 54 LATC). Le Canton réserve les conditions fixées
par le droit fédéral et le droit cantonal et applique, en complément, les
critères suivants:
- la nouvelle affectation est vouée de préférence à l'habitat permanent
collectif, au petit artisanat, au tourisme, à la formation ou à la culture;
- les aménagements extérieurs respectent l'identité des lieux, ne modifient
que peu la topographie naturelle et le contexte végétal et n'augmentent pas
les surfaces imperméables;
- un système alternatif de gestion des eaux ou un système décentralisé de
production d'énergie peut être proposé, à la charge du propriétaire.
Le changement d'affectation ne donne aucun droit à l'extension des services
publics.

68

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE D

STRATÉGIE
D

VALORISER LE TISSU ÉCONOMIQUE

D

La vitalité des centres et de leur région est un objectif central du Canton. Les
stratégies tendent à utiliser tous les leviers de l'aménagement du territoire
pour y parvenir. Ces efforts seraient vains sans une action particulière en
faveur des zones d'activités et des espaces touristiques, qui font l’objet de
cette stratégie.

D1
LIGNE
D'ACTION

D1

Le Plan directeur cantonal (PDCn) fixe deux lignes d'action:
D1

Faciliter l'accueil des entreprises et soutenir le tissu économique
existant

D2

Renforcer les réseaux touristiques et de loisirs

FACILITER L'ACCUEIL DES ENTREPRISES ET SOUTENIR
LE TISSU ÉCONOMIQUE EXISTANT
La surface disponible en zone d'activités est largement suffisante dans le
canton, mais l’attractivité des sites est très inégale. En effet, nombreuses
sont les zones disponibles qui ne répondent pas aux critères actuels
d'implantation pour des entreprises tertiaires soucieuses notamment de leur
image de marque.
La Politique des pôles de développement économique (PPDE), initiée par le
Canton dès 1996, vise à coordonner aménagement du territoire et
développement économique, en permettant de répondre rapidement aux
demandes d'implantation sur la base d'une offre en sites attractive. Dix-neuf
pôles, comprenant trente-huit sites stratégiques, ont donc été identifiés dans
les différentes régions du canton. En 2006, l’adaptation continue de la PPDE
aux contextes économique et territorial apparaît désormais comme un enjeu
essentiel de l’aménagement du territoire.
Lorsque l'extension d'une entreprise n’est pas prévue par la planification
communale, la procédure peut se révéler très longue. Or, un partenariat
précoce entre la commune et le Canton accélère cette procédure. Lorsque le
développement de l'entreprise n'est pas compatible avec son environnement,
la valorisation de l'ancien site et une relocalisation peuvent également être
étudiées en partenariat avec le Canton. Après l’implantation, l’extension ou la
relocalisation d’entreprises existantes constitue donc un deuxième défi pour
l'aménagement du territoire.
La localisation des installations à forte fréquentation (IFF), telles les centres
commerciaux ou les équipements de loisirs, devient de plus en plus
complexe, en raison de leurs effets sur le territoire: augmentation du trafic
motorisé et de la pollution atmosphérique, concurrence avec les centres
urbains, consommation extensive du sol, morcellement du territoire,
imperméabilisation de grandes surfaces, impacts paysagers, etc.
L’élaboration d’une stratégie cantonale définira les exigences du Canton
pour localiser les différents types d’activités selon le principe “la bonne
activité au bon endroit” (profils de mobilité et d’accessibilité).

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

69

STRATEGIE D
Le Canton crée les conditions-cadres pour l’implantation et le développement
des entreprises. Il poursuit et adapte notamment au contexte économique la
Politique des pôles de développement et des sites stratégiques et facilite le
développement des entreprises existantes. Le Canton veille à une intégration
harmonieuse des installations à forte fréquentation (IFF) dans le tissu
économique et sur le territoire.
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:

D11
MESURE

D11

PÔLES DE DÉVELOPPEMENT ÉCONOMIQUE
Le Canton poursuit et développe la Politique des pôles de développement
économique. Il conduit son intervention dans le respect des principes du
développement durable, coordonné autour des cinq orientations suivantes:
- création de l'emploi et promotion de l'activité économique;
- utilisation rationnelle des ressources;
- mobilité efficace et durable;
- milieu naturel et bâti de qualité;
- approche globale de qualité, coordination, collaboration, communication.
De manière plus précise, le Canton cherche à renforcer:
- la coordination avec les actions et les acteurs de la promotion économique;
- la gouvernance en privilégiant la collaboration avec les structures
existantes, notamment au niveau régional;
- les actions de concertation et de communication;
- son rôle proactif dans les actions de planification stratégique et de
valorisation des sites, coordonnés avec l'accompagnement opérationnel
des projets;
- les actions visant à l’implantation rationnelle des entreprises en fonction de
leur secteur d’activité.
Pour atteindre son objectif, le Canton met un accent particulier sur la
collaboration avec les communes.

70

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE D

D12
MESURE

D12

ZONES D'ACTIVITÉS
En complémentarité avec la Politique des pôles de développement
économique (PPDE), le Canton encourage le développement de zones
d'activités destinées à l'accueil de PME et de petits artisans. Il demande aux
communes de:
- favoriser la planification de leurs zones d'activités à l'échelle
intercommunale ou régionale en coordination avec les communautés
d'intérêts pour la promotion économique et les associations régionales;
- dimensionner les zones d'activités en fonction du potentiel de
développement du tissu économique existant et des attentes des
entreprises (extension, relocalisation);
- assurer la faisabilité foncière, des conditions d'accessibilité adaptées et de
minimiser les nuisances sonores;
- éviter la dispersion des constructions en utilisant, en priorité, les terrains
partiellement ou totalement équipés.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

71

STRATEGIE D
D13
MESURE

D13

D2
LIGNE
D'ACTION

D2

INSTALLATIONS À FORTE FRÉQUENTATION
Le Canton définit avec les communes et les milieux concernés une stratégie
en matière d'implantation des installations à forte fréquentation (IFF) visant
l’implantation de la bonne entreprise au bon endroit afin, notamment, de
minimiser le trafic individuel motorisé.

RENFORCER LES RÉSEAUX TOURISTIQUES ET DE
LOISIRS
Le tourisme et les loisirs occupent une place particulière dans l'économie du
canton, par les revenus qu'ils génèrent et par leur sensibilité à la qualité du
paysage. La politique touristique cantonale vise à valoriser à la fois le grand
tourisme international, source de revenus significatifs pour l'économie
cantonale, et le tourisme local hors des sites renommés (tourisme rural, par
exemple).
Aujourd'hui fragmentée, l'offre en tourisme et loisirs gagnerait à rassembler
ses forces. Les Pôles touristiques cantonaux et les destinations expriment
cette nécessité de travailler ensemble pour compter à l'échelle nationale et
internationale. En effet, les destinations mettent en réseau des offres
homogènes ou complémentaires, qui répondent à des demandes ciblées.
Elles distinguent donc les offres thématiques d’importance locale, régionale,
transversale, voire supra-régionale, permettant ensuite de:


définir les mesures et investissements spécifiques pour améliorer l’offre
globale de la région;



fixer les règles de priorité dans l’allocation des fonds publics, sans
prétériter les initiatives privées.

En exprimant clairement leurs objectifs prioritaires en matière de tourisme et
de loisirs et en les traduisant dans leur planification, les collectivités font
ressortir la spécificité de leur offre, la distinguant de la concurrence. Enfin, la
planification des réseaux de tourisme et de loisirs gagne à traiter
l’accessibilité des pôles et des destinations autrement que par la voiture, à
savoir par le maintien et la promotion des transports publics et de la mobilité
douce.
La carte liée à la mesure D21 « Réseaux touristiques et de loisirs » évoluera
en fonction de la future stratégie cantonale et en fonction des nouveaux
projets en la matière.
Le Canton valorise et coordonne tourisme et loisirs. Les documents
régionaux d'aménagement et de développement traitent de l'offre en
espaces de tourisme et de loisirs dans un même concept, afin de renforcer
leurs synergies.
Le PDCn s’appuie sur la mesure suivante:

72

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE D
D21
MESURE

D21

RÉSEAUX TOURISTIQUES ET DE LOISIRS
Les régions et les communes touristiques mettent à jour leur conception
touristique parallèlement dans les programmes de développement et dans
leurs documents d'aménagement. Les conceptions touristiques sont
élaborées de préférence par destination, en collaboration intercommunale ou
régionale.
Les régions et les communes touristiques définissent dans leur planification
stratégique les centralités et les installations d'intérêt touristique, les points
d'intérêt, les réseaux de déplacement reliant ces éléments, ainsi que les
liens avec d'autres politiques sectorielles et les stratégies retenues pour
élaborer un produit attractif et cohérent.
La planification locale précise ces éléments par la carte et le texte, ainsi que
les mesures retenues. Elle définit en outre les zones de tourisme intensif et
extensif, les zones de détente et les réseaux de mobilité douce. Le Canton
subventionne en priorité les éléments qui renforcent la cohérence et
l'attractivité à long terme du réseau touristique et de loisirs régional. Le
Canton tient compte lors de l'octroi d'autorisation pour des transformations
ou un changement d'affectation hors zone à bâtir de l'intégration du projet
dans la conception touristique.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

73

STRATEGIE E

E
STRATÉGIE

E

CONCILIER NATURE, LOISIRS ET SÉCURITÉ
Sur le Plateau suisse, 90% des espèces encore présentes vivent sur à peine
5% du territoire (Aargauisches Baudepartement, 1994). Selon l’Organisation
de coopération et de développement économiques (OCDE, 1998), la Suisse
n’est pas parvenue à enrayer la dégradation croissante de la biodiversité.
Les motifs de préoccupation tiennent à la destruction physique de biotopes
et d’éléments du paysage par un processus ininterrompu d’urbanisation, par
les conséquences de certaines pratiques agricoles et par le développement
des infrastructures de transport et de tourisme. L’OCDE recommande
d’accroître les moyens financiers pour dynamiser la politique relative aux
zones protégées et d’augmenter la superficie consacrée à la protection des
biotopes.
L’augmentation constante des dégâts dus aux intempéries nous rappelle à
quel point la maîtrise de la nature peut être une utopie à la fois coûteuse et
dangereuse. Or, des écosystèmes en bonne santé ont un effet régulateur:
capacité à absorber les perturbations (résilience), autoépuration, rétention
des eaux, protection contre les dangers, régulation du climat, capacité à
dépolluer, régénération naturelle, etc. Il paraît donc souvent raisonnable de
renoncer à allouer des moyens financiers au profit de solutions qui laissent
faire la nature, notamment en matière de lutte contre les dangers ou de
gestion sylvicole.
Cette évolution fait d'ailleurs écho aux besoins de la population de disposer
d'espaces de "nature" et de "liberté". En effet, la pression exercée sur les
milieux naturels est en constante augmentation. Au demeurant, une nature
sanctuaire faisant totale abstraction de l’homme est illusoire dans l’aire
métropolitaine lémanique. Au contraire, la force de cet ensemble est d’avoir
su conserver jusqu’à nos jours des espaces très diversifiés et
complémentaires. Comme solution à la banalisation, la mise en valeur de
cette complémentarité apparaît désormais comme un enjeu majeur. Il s’agit
donc de créer de nouveaux paysages "naturels" pour les loisirs et le
tourisme, mais aussi pour notre sécurité.
Le PDCn fixe deux lignes d'action:

LIGNE
D'ACTION
E1

E1

E1

Valoriser le patrimoine naturel

E2

Mettre en réseau les sites favorables à la biodiversité

VALORISER LE PATRIMOINE NATUREL
La protection de la nature (gestion des ressources, management
environnemental et technologies) est devenue une activité économique à
part entière, avec un taux de croissance annuel supérieur à la moyenne: en
2002, ce secteur pesait 20 milliards de francs et devrait passer à 30 milliards
de francs en 2015 (OFEFP, 2005; WWF, 2005).

74

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE E
A lui seul, le tourisme proche de la nature représente une dépense de plus
de deux milliards de francs par an et concerne environ 30% des hôtes
indigènes. Les professionnels du tourisme misent sur une croissance de 10
à 40% de ce marché (Imboden, 2001). La préservation, la réhabilitation et la
gestion du patrimoine naturel sont aussi des moteurs pour l'économie
régionale, par les prestations de l’agriculture ou de la forêt (compensations
écologiques, labels, etc.), de la construction (réhabilitation, renaturation,
etc.), des services (conception, gestion, animation, exploitation, etc.) ou
encore des écoles (formation, expertises, etc.).
Le PDCn vise également une gestion moins coûteuse du territoire. Or, une
gestion économique dépend de la bonne santé des écosystèmes plus un
territoire est artificiel, plus il est coûteux à entretenir. A l’inverse, dans un
écosystème performant, il est possible de renoncer à intervenir au profit de
solutions alternatives qui laissent faire la nature. Dans cet esprit, la
renaturation vise à la fois la protection de l’homme, la diminution des coûts
de gestion et la création d’un paysage attrayant.
La Confédération subventionne 45 à 70% des dépenses liées à la
renaturation des cours d’eau dégradés. Il existe également des fonds
alimentés par la consommation de courants “verts” et, dans certains
cantons, par une part de la redevance hydraulique (400 millions de francs
par an en Suisse – OFEG, 2002). Cette ligne d'action vise à fédérer ces
moyens pour un territoire à la fois plus attractif et plus sûr.
Le Canton élabore une stratégie cantonale de la biodiversité à long terme
coordonnant les différentes actions de l'Etat sur les milieux naturels. Il veille
à préserver de grands espaces répondant à la fois à des objectifs de
protection de la faune et de la flore, d’intégration de loisirs proches de la
nature et de développement régional profitant de cette plus-value. “La nature
demain” est la ligne directrice sectorielle du Conseil d’Etat dans ce domaine.
Dans sa planification des ressources (par exemple eau, bois) et sa gestion
des dangers, le Canton favorise le retour des dynamiques naturelles sur le
territoire, notamment lorsqu’elles sont perturbées ou stabilisées
artificiellement, pour mieux profiter de la capacité des écosystèmes à
s’autoréguler et à réguler les phénomènes liés au climat. Il traite et diffuse
les connaissances sur les dangers naturels pour faciliter leur intégration
dans les planifications locales.
Le Canton examine le coût d’opportunité entre la poursuite de l’exploitation
ou de l’entretien et le retour à l’évolution naturelle, compte tenu des
demandes sociales sur le paysage et de son intérêt pour le tourisme ou
l’économie.
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:

MESURE
E11

E11

PATRIMOINE NATUREL ET DÉVELOPPEMENT RÉGIONAL
Dans la mesure où les objectifs de sauvegarde sont respectés, les autorités
compétentes soutiennent la mise en valeur économique du patrimoine
naturel. La synergie avec les acteurs du patrimoine et de l’économie est

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

75

STRATEGIE E
recherchée. Les inventaires relatifs à la protection du patrimoine naturel sont
intégrés dans toutes les planifications et constituent des données de base
pour les projets cantonaux ou communaux. Le Plan directeur cantonal
synthétise ces inventaires en deux catégories, les inventaires contraignants
et les inventaires d'alerte.
Les inventaires culturels et naturels sont présentés selon leur effet
(contraignant ou d’alerte) en une seule liste, car plusieurs d’entre eux
concernent ces deux dimensions (voir mesure C11).
Effet contraignant

Inventaire, planification ou mesure induisant des restrictions d’usage d’un bienfonds (directement opposable à un tiers). Effets directs sur l’affectation du sol.

Effet d’alerte

Inventaire, planification ou mesure restreignant les possibilités de modifier les
objets qu’il protège. Se traduit généralement par le devoir d’un examen accru
des autorités sur les projets.

76

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE E

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

77

STRATEGIE E
E12
MESURE

E12

PARCS RÉGIONAUX ET AUTRES PARCS
Le Canton vise à devenir une entité forte et unifiée du point de vue de ses
espaces protégés labellisés, notamment par un statut juridique clair (art. 52
al. 5 Constitution cantonale) et leur mise en réseau au niveau cantonal, voire
national et international. Il favorise la création et la gestion de parcs par des
acteurs locaux / régions volontaires dans des espaces de hautes valeurs
paysagère et patrimoniale. Il assume le contrôle des parcs et la coordination
entre les parcs cantonaux et intercantonaux.
La définition des parcs et des labels parcs (liés au territoire ou aux produits)
est de compétence fédérale. On distingue trois types de parcs: le parc
naturel périurbain, le parc naturel régional et le parc national. Le parc
rassemble toutes les politiques territoriales et économiques autour d’un
projet de développement fondé sur la préservation et la valorisation du
patrimoine culturel et naturel. Il constitue une plate-forme de concertation en
amont de toute action sur le territoire.
Pour garantir son fonctionnement à long terme, le parc se dote d'une charte
et les communes définissent les dispositions nécessaires pour que
l'affectation du sol soit adaptée à ses objectifs. La charte est valable dix ans,
renouvelable. Elle contient notamment un programme d'actions prévisionnel
à cinq ans, précis et chiffré, qui fait l'objet de fiches de mesures inscrites au
Plan directeur cantonal. Une convention d’application de la charte est signée
entre le Canton et les acteurs locaux / régions pour garantir la cohérence de
l’action publique avec les objectifs de la charte.

E13
M
ESURE

E13

DANGERS NATURELS
Le Canton établit et tient à jour des cartes indicatives de dangers. Sur cette
base les communes élaborent en concertation avec le Canton les cartes de
dangers et les plans de mesures d'ici le délai fédéral de 2011. Les autorités
intègrent les cartes de dangers et les plans de mesures dans leurs
planifications, notamment dans les plans d'affectation. Ces cartes sont mises
à disposition du public.
La protection des secteurs construits et des ouvrages importants est assurée
en priorité. Des dispositions techniques et organisationnelles empêchent
l'apparition de nouveaux risques et réduisent les risques existants. Les
terrains fortement menacés par des dangers doivent être rendus
inconstructibles. Lorsqu'elles sont menacées par un risque élevé ou moyen,
les zones d'affectation spéciale (par exemple pour un camping) font l'objet
d'études de risques approfondies. En dehors des secteurs construits et
lorsque les terrains sont soumis à des dangers moyens, la priorité est
donnée au rétablissement des dynamiques naturelles. Le Canton définit les
conditions d’affectation à l’urbanisation.

78

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE E
E2
LIGNE D'ACTION

E2

METTRE EN RÉSEAU LES SITES FAVORABLES À LA
BIODIVERSITÉ
La biodiversité concerne surtout deux grandes familles d’espaces: les
espaces qui garantissent le déroulement de processus naturels dynamiques
essentiels (zones inondables, à avalanche ou à éboulis, forêts anciennes,
grands espaces, etc.) et les espaces relais, qui assurent la liaison entre les
milieux ou qui constituent des milieux de substitutions pour les espèces
(paysages agricoles ou pastoraux traditionnels, gravières et carrières,
friches, etc.).
Les grands espaces naturels ont disparu du territoire cantonal, sauf en
moyenne et haute montagne et dans certaines parties du Jura. Partout
ailleurs, les milieux naturels sont désormais fragmentés et constitués le plus
souvent de petites surfaces isolées dans des espaces intensivement
occupés. Parmi ces milieux, les plus importants sont recensés par divers
inventaires fédéraux et cantonaux. Cette approche aboutit à la délimitation
d'îlots de protection, formant un archipel de sites naturels plus ou moins
préservés.
Mais la fragmentation, la petitesse et l’isolement des milieux naturels ont des
conséquences sur la biodiversité. D'une part, l’espace vital nécessaire à la
survie de certaines espèces s’amenuise - sur le Plateau, 90% des espèces
encore actuellement présentes vivent sur 5% du territoire (Aargauisches
Baudepartement, 1994) – et, d'autre part, les processus dynamiques ne
peuvent se dérouler dans des espaces de dimensions modestes. Par
ailleurs, la petitesse multiplie les conflits entre activités de loisirs et
préservation de la nature, entre loisirs et agriculture ou sylviculture, mais
aussi entre différentes activités de loisirs.
La constitution de réseaux de biotopes reliés les uns aux autres permet
toutefois de réduire les inconvénients précités et de sauvegarder en partie la
biodiversité. Ce principe vaut surtout pour des milieux écologiques
(biocénoses) qui se modifient lentement. Par contre, les espèces végétales
pionnières, plus mobiles, obéissent à d’autres règles et nécessitent de
vastes espaces dynamiques qui sont soumis à des changements fréquents,
tels que les zones alluviales actives, lesquelles ne représentent plus que le
0,26% de la superficie nationale (OFEV, 2004).
Les rives de lacs, les cours d’eau et les forêts constituent le réseau
écologique de base d’un territoire. Du point de vue de leur écomorphologie,
seules 3% des rives vaudoises du Léman et 63% des cours d'eau vaudois
sont encore considérés comme proches de l’état naturel. De leur côté, la
forêt et la surface agricole représentent plus de 70% de la superficie du
canton: leur rôle est donc essentiel pour l’établissement d’un réseau efficace.
Enfin, les espaces urbains ne sont pas en reste, puisque les espaces
naturels ou semi-naturels en ville présentent souvent un niveau de
biodiversité supérieur à celui de la campagne intensivement cultivée.
L’élaboration de stratégies est la condition nécessaire pour fédérer les
moyens existants notamment dans la gestion de la nature, l’agriculture, la
sylviculture, la politique de l’eau et les dangers naturels, mais aussi dans le
tourisme et les associations. De fait, une politique interdisciplinaire gagnerait
Plan directeur cantonal – Volet stratégique

79

STRATEGIE E
en efficacité et en qualité. C’est pourquoi le PDCn prévoit que les pôles de
biodiversité font l’objet d’un projet global de territoire, que la gestion de l’eau
doit devenir globale grâce à un outil spécifique de planification et que les
éléments durables des réseaux écologiques font l’objet d’une réflexion
paysagère.
Le Canton concilie la préservation de la nature avec le besoin en espaces de
loisirs et l’impératif de sécurité sans pour autant créer de nouvelles tâches. Il
se donne les priorités suivantes:
- une gestion prospective d’espaces prioritaires désignés comme pôles
cantonaux de biodiversité;
- l’élaboration de projets cohérents visant à améliorer le cadre de vie par le
biais des moyens alloués aux compensations écologiques dans les grands
projets, l’agriculture et la sylviculture;
- une gestion globale des espaces liés à l’eau, qui représentent le réseau
écologique de base du canton et des espaces de loisirs essentiels.
Ces projets prennent la forme de chartes, de contrats de prestations, de
parcs, de planifications, de conceptions d’évolution du paysage (CEP), de
conceptions touristiques, etc.
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:
MESURE
E21

E21

PÔLES CANTONAUX DE BIODIVERSITÉ
Sur la base des inventaires existants, le Canton définit les grands espaces
de nature prioritaires ("pôles cantonaux de biodiversité") qui font l’objet d’un
projet de territoire en vue de:
- rassembler les moyens et les compétences autour d’une vision globale et
partagée;
- optimiser la biodiversité par des mesures de renaturation, de gestion et de
maîtrise des pressions;
- créer des paysages “naturels” pour les loisirs et le tourisme doux dans les
régions.
Le projet de territoire traite de manière innovante de la gestion du paysage
rural, de l’amélioration des cycles naturels, des équipements destinés à
l’accueil du public (par exemple parkings, entrées, zones tampons, chemins,
points d’observation), de la réalisation d’installations pour les loisirs, le
tourisme, l’information du public et la formation dans le domaine de la nature,
notamment. Un concept de management et de marketing complète le projet
paysager. Des cofinancements sont recherchés notamment avec les
utilisateurs et les principaux bénéficiaires du projet.

E22
M
ESURE

RÉSEAU ÉCOLOGIQUE CANTONAL

E22

Le Canton affine le réseau écologique national dans un cadastre cantonal
des corridors à faune, en étroite collaboration avec les cantons voisins. Dans
un second temps, ce cadastre fait l’objet d’un plan de mesures et est intégré
à la carte du Plan directeur cantonal.
Le Canton met en place une stratégie de renforcement des milieux naturels
de valeur en s'appuyant sur les surfaces de compensation écologique

80

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE E
négociées avec l’agriculture, en application de l’Ordonnance fédérale sur la
qualité écologique OQE (micro-réseaux agricoles), ainsi que sur la
planification forestière et les conventions-programmes avec la Confédération
(par exemple réserves forestières, lisières structurées, forêts alluviales).
Une synergie des moyens et des compétences est systématiquement
recherchée:
- l’échelle de travail est la commune, plusieurs communes ou un syndicat
d’améliorations foncières;
- des projets pilotes sont mis en place avec les services concernés;
- les propriétaires sont associés à la démarche;
- la qualité des sols est une donnée de base pour la planification des
réseaux; la structure des exploitations est également prise en compte;
- un suivi est assuré pour vérifier l’efficacité du réseau et, le cas échéant, son
adaptation.
Les éléments durables du réseau font l’objet d’une réflexion paysagère en
vue d’améliorer le cadre de vie des habitants et sont intégrés à la
planification communale ainsi qu’aux projets d'améliorations foncières. Ces
principes s’appliquent également aux projets soumis à étude d’impact.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

81

STRATEGIE E

E23
MESURE

E23

RÉSEAU CANTONAL DES LACS ET DES COURS D’EAU
Le Canton promeut une gestion des eaux globale (danger, nature, loisirs)
répondant aux besoins de la société et se dote d’un outil de planification
stratégique à l'échelle des bassins versants. Il favorise la conservation et le
rétablissement des fonctions naturelles des cours d’eau et des plans d’eau.
Le Canton élabore, en collaboration avec les communes, des concepts de
revitalisation, de renaturation et de protection contre les crues en
garantissant un espace suffisant aux cours d'eau et identifie les travaux
nécessaires. L’espace réservé aux cours d’eau et les zones de protection
des eaux superficielles ou souterraines sont intégrés aux planifications
communales.
Le Canton encourage les mesures limitant l'imperméabilisation des sols et
favorisant l’infiltration et la rétention des eaux pluviales.

E24
M
ESURE

E24

ESPACE COURS D’EAU
Les autorités réservent un espace cours d'eau d'une distance de 10 mètres
de part et d'autre du domaine public de l'eau. Cet espace, en principe
inconstructible, peut être élargi lorsque les circonstances l'exigent, afin de
garantir le passage des crues et de bonnes conditions écologiques,
notamment aux abords des grands cours d'eau. Les autorités se fondent sur
les recommandations de la Confédération.
Lorsque les zones non constructibles ne suffisent pas ou ne peuvent être
aménagées, le Canton, en collaboration avec les communes concernées,
définit les autres mesures qui s'imposent telles qu’endiguements, zones
inondables, réalisation de dépotoirs à alluvions et bassins de rétention des
crues ainsi que toute mesure propre à empêcher les mouvements de terrain.
Selon les recommandations fédérales, les cours d'eau s'écoulant dans des
zones prioritaires nationales (zones protégées d'intérêt national; inventaires
d'importance nationale) et cantonales (par exemple réserves naturelles,
zones de protection des eaux) disposent d'une largeur garantissant la
biodiversité, tout au plus exploitée de manière extensive, leur garantissant
une dynamique naturelle ou la plus naturelle possible ("bande de
divagation"). Dans le projet de renaturation ou de revitalisation, le génie
biologique est privilégié.
Les grands cours d'eau font l'objet de mesures adaptées.

82

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE F

F
STRATÉGIE

ASSURER À LONG TERME LA VALORISATION

F

DES RESSOURCES
Dans le canton de Vaud, le développement urbain génère une pression
toujours plus forte sur les ressources indigènes: sol et sous-sol, eau, bois,
énergie, nature. Or, ces ressources doivent rester suffisantes pour permettre
l’accueil de 100'000 nouveaux habitants d’ici 2020.
L'agriculture et la sylviculture, comme les autres productions liées au sol
(élevage, viticulture, maraîchage, horticulture, etc.), participent à la vitalité du
territoire vaudois, dont elles occupent plus de 70 % de la surface. Or, les
changements structurels actuels fragilisent le secteur primaire. C’est
pourquoi l’aménagement du territoire doit tenir compte de ses besoins pour
organiser et préserver les espaces qui lui sont nécessaires.
La ressource eau est aujourd’hui une problématique mondiale. Favorisé, le
Canton doit veiller à préserver un accès suffisant en quantité et qualité pour
répondre à la demande, mais sans investissement disproportionné.
Enfin, la gestion de l'énergie, avec notamment l’augmentation de la part des
énergies renouvelables, et la gestion des déchets prennent toujours plus
d’importance. Elles nécessitent aussi de nouvelles planifications pour
répondre aux exigences actuelles.
Le PDCn fixe cinq lignes d'action:

LIGNE
D'ACTION
F1

F1

F1

Préserver les terres agricoles

F2

Accompagner l'économie agricole

F3

Concilier forêt et économie

F4

Assurer une exploitation durable des ressources

F5

Favoriser une utilisation économe de l’énergie et le recours aux
énergies renouvelables

PRÉSERVER LES TERRES AGRICOLES
Entre 1985 et 2004, le tiers des exploitations agricoles du canton a disparu,
ce qui représente également une diminution de plus de 44% du personnel
employé. Cette restructuration n’a toutefois pas d’incidence sur la surface
effectivement exploitée du canton, puisque la surface agricole utile (SAU)
reste stable (110'600 hectares en 2004). La disparition d'exploitations s'est
en fait traduite par l’augmentation de la taille moyenne des exploitations
restantes, qui passe de 15 à 23 hectares (OFS, Recensements fédéraux de
l’agriculture).
Cette redistribution du foncier agricole a donc amorti les effets de la
restructuration sur la surface productive. Le maintien à long terme de la SAU
est également un moyen d'offrir toutes ses chances à une agriculture
vaudoise dynamique.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

83

STRATEGIE F
Dans le même but, la Confédération demande aux cantons de préserver les
terres qui se prêtent à l'agriculture et de protéger un quota cantonal minimal
de terres cultivables sous la forme de surfaces d'assolement (SDA), fixé
dans le Plan sectoriel fédéral des surfaces d’assolement.

La préservation des surfaces productives, qui se traduit actuellement de
manière essentiellement quantitative, gagnerait à intégrer la dimension
qualitative des sols (caractéristiques biologiques, fertilité, ensoleillement par
exemple; voir la carte Potentiel des sols pour un usage agricole ci-dessus).
Cette nouvelle préoccupation ne considère plus le sol comme un plan neutre
sur lequel prennent place des constructions ou des infrastructures, mais
aussi comme une ressource non renouvelable qui doit être aménagée selon
ses aptitudes naturelles et ses potentiels.
Pour les métiers liés à la culture du sol, ce dernier est un outil de production
qui doit rester disponible sur le long terme et exploitable de manière
rationnelle. C’est pourquoi les terres productives doivent être non seulement
préservées d'une urbanisation exagérée, mais aussi former une continuité
territoriale. Cette condition, alliée à l’intégration de la notion de qualité du sol,
devrait faciliter la conciliation des besoins des exploitants avec les attentes
de la société envers le paysage.

84

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE F
Le Conseil d’Etat veille à une utilisation adéquate de la ressource "sol" et
préserve les terres les plus fertiles pour un usage agricole dépendant du sol.
Les autorités tiennent compte de la qualité des sols dans leurs planifications.
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:

F11
MESURE

F11

PRIORITÉS DU SOL
Le Canton préserve durablement le sol en tant que ressource non
renouvelable, en encourageant une affectation respectant ses aptitudes
naturelles.
Dans leurs planifications stratégiques, les communes, en collaboration avec
le Canton, intègrent une carte des priorités du sol sur la base d'un relevé de
ses aptitudes naturelles. Cette cartographie distingue les terres intéressantes
pour la production agricole et pour la valorisation du patrimoine naturel
(biodiversité) ou culturel (paysages, monuments et sites).
Les communes désignent et préservent, dans leurs planifications, les sols
dignes de protection en raison de leur intérêt pour l'agriculture, la nature ou
le patrimoine culturel. Les autres surfaces ne sont pas soumises à une
utilisation prioritaire.

F12
M
ESURE

F12

SURFACES D'ASSOLEMENT (SDA)
La protection des terres cultivables est assurée par les surfaces
d'assolement (SDA). Le Canton tient à jour l'inventaire des SDA et assure
une gestion durable de ces surfaces. Cet inventaire est une donnée de base
pour les planifications des communes et des régions. Ces planifications
doivent permettre de maintenir libre de constructions le quota vaudois
imposé par la Confédération.
Le Canton élabore une stratégie cantonale pour la gestion du quota des SDA
et l'utilisation des marges de manœuvre. Transitoirement, il applique comme
mesure de précaution le principe de compenser entièrement le changement
d’affectation des zones agricoles qui appartiennent aux SDA.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

85

STRATEGIE F

LIGNE
D'ACTION
F2

F2

ACCOMPAGNER L'ÉCONOMIE AGRICOLE
Un tiers des exploitations suisses devrait encore disparaître dans les dix
prochaines années. La politique agricole fédérale est également en pleine
évolution. Dans cette perspective, les exploitants adoptent diverses
stratégies. Certains recherchent des économies d'échelle par la
mécanisation, d'autres se spécialisent ou au contraire cherchent à se
diversifier.
Deux grands scénarios se dessinent, celui d'une économie agricole
industrialisée et celui d'une économie agricole de niche et intégrée, dont
l’image exprime la valeur ajoutée. Les deux peuvent théoriquement se
juxtaposer tant au niveau des régions que des exploitations. Le second
apparaît particulièrement intéressant pour la vitalité du territoire rural, car il
prend en compte la problématique d’un approvisionnement durable de
qualité tout en intégrant les préoccupations environnementales (transports
réduits, faible consommation d’énergie, limitation des intrants nuisibles pour
le sol et l’eau, intégration de sa biodiversité).

86

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE F
Le premier scénario s’appuie sur la révision de la Loi fédérale sur
l’aménagement du territoire (LAT) de 1999 qui, pour mieux tenir compte de
l'ouverture des marchés, permet désormais aux exploitants de diversifier
leurs activités, notamment par le biais d'une production agricole non
tributaire du sol ou de la commercialisation de leurs produits sur place. Une
nouvelle révision est prévue pour en atténuer les défauts. En ce sens, la
nécessité d’adapter les constructions agricoles constitue une contrainte
supplémentaire à prendre en compte pour répondre aux besoins de
l’agriculture contemporaine (détention des animaux, rationalité de
l’exploitation et de la localisation).
Quant au second scénario, il part du constat que la demande sociale en
paysages de qualité est croissante (loisirs, tourisme, marketing territorial,
etc.). Il s'agit ici d'accompagner l'évolution des constructions agricoles par
des exigences qualitatives adéquates. Ces constructions, anciennes ou
contemporaines, peuvent en effet participer non seulement à la beauté des
paysages vaudois, mais aussi à l’image de marque et à la promotion de
l’agriculture suisse. Dans le même ordre d’idées, la vitalité des territoires est
aussi renforcée par l’existence de produits indigènes bénéficiant d’une
reconnaissance de leur haute valeur ajoutée (appellation d’origine contrôlée AOC, labels, etc.) Cette valorisation dépend d’une part d'un savoir-faire qu'il
convient de promouvoir en permettant de conditionner et de vendre les
produits sur le lieu de production et, d’autre part, d'un paysage capable de
véhiculer l’image de marque de ce terroir.

Le Canton favorise une planification différenciée de l'espace rural adaptée à
ses différentes fonctions. Il introduit des outils pour faciliter l'intégration des
nouvelles pratiques agricoles, notamment les zones agricoles spécialisées.
Les autorités renforcent l'image de marque des territoires vaudois par une
agriculture de qualité et des produits du terroir à haute valeur ajoutée.
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:

MESURE
F21

F21

ZONES AGRICOLES SPÉCIALISÉES
Le Canton, par une planification négative élaborée à l'échelle du canton,
désigne:
- les territoires
spécialisées;

favorables

pouvant

accueillir

des

zones

agricoles

- les territoires défavorables dans lesquels des zones agricoles spécialisées
ne sont autorisées que si des mesures complémentaires (par exemple
protection de l'environnement, compensation, besoins énergétiques) sont
mises en œuvre;
- les territoires d'exclusion dans lesquels les activités de production agricole
hors-sol sont interdites.
Les critères pour lesquels les données sont disponibles en format numérique
sont synthétisés et reportés sur la carte du Plan directeur cantonal.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

87

STRATEGIE F

Une approche fine au niveau communal, intercommunal ou régional délimite
les secteurs dans lesquels la commune autorise l'implantation d’installations
de production hors-sol (zones agricoles spécialisées).
Les communes intéressées engagent leurs réflexions sur un périmètre
territorial cohérent. Elles procèdent à un diagnostic de la situation (par
exemple besoins et projets des exploitants, autres intérêts en présence,
qualités et défauts du territoire, besoins énergétiques, besoins en transports)
et précisent les possibilités et les contraintes d'implantation.
Les zones agricoles spécialisées sont intégrées dans les planifications et
règlements communaux ou intercommunaux.
En complément aux dispositions fédérales et cantonales, les communes
appliquent les critères suivants pour délimiter sur leur territoire rural les
zones agricoles spécialisées. Ces zones:
- sont situées en priorité à proximité d'une zone déjà construite ou
constructible, ou d'une construction existante, pour autant que les normes
de protection de l'air et du bruit soient respectées;
- sont situées en priorité sur des terres de moins bonne qualité et
l'empiètement sur les surfaces d’assolement et l'imperméabilisation du sol
est réduit au minimum;

88

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE F
- permettent le regroupement des constructions et installations de même
nature sur des sites communs;
- peuvent être mises à disposition des différents intéressés par voie
d'amélioration foncière.

F22
M
ESURE

F22

LIGNE
D'ACTION
F3

F3

PRODUITS DU TERROIR
Le Canton soutient les projets visant à renforcer le lien entre les terroirs
vaudois et leurs produits agricoles de qualité par une approche économique
et paysagère, notamment la création et la promotion de labels ou les
synergies entre lieux de production, de transformation, de vente et de
promotion.

ACCOMPAGNER L’ÉCONOMIE SYLVICOLE
La forêt vaudoise recouvre près du tiers du territoire cantonal. Aujourd’hui, la
sylviculture connaît des changements structurels profonds. La
standardisation des modes de production estompe les diversités régionales
et menace la survie d’espaces remarquables dépendant de formes
particulières de gestion (chênaies ou pâturages boisés par exemple). Les
coûts élevés de la main-d'œuvre, les contraintes topographiques, la
concurrence des produits de substitution, le morcellement de la propriété
forestière - les forêts privées se répartissent entre vingt-sept mille
propriétaires (OFS/OFEFP, 2004) - réduisent la compétitivité de la filière du
bois. Les collectivités publiques, en tant que propriétaires, assument les
charges d’exploitation des deux tiers de la surface forestière.
Les diagnostics forestiers effectués depuis 2000 par la Confédération et par
le Canton concluent unanimement à un manque d'efficacité économique du
secteur: en Suisse, quatre entreprises sur cinq sont déficitaires (OFEFP,
2003). Pour y remédier, il est recommandé de mettre en place des structures
de production efficaces, en harmonie avec les processus de
commercialisation et de transformation. Par ailleurs, les fonctions de
surveillance et de gestion assurées par le corps forestier devraient être
davantage clarifiées et séparées.
Malgré les ouragans, le bostryche et l’exploitation, la ressource bois ne
cesse de croître en Suisse. Les tempêtes constituent un élément dynamisant
de la biodiversité, même si elles ne sont pas majoritairement perçues de
manière positive. Désormais, la gestion préventive et la gestion de crise,
fondées sur une sylviculture proche de la nature apparaissent comme
primordiales pour garantir une diversité assurant résistance et résilience des
écosystèmes forestiers. Dans la forêt vaudoise, si le volume de bois exploité
tend à augmenter, le rajeunissement naturel s’est largement répandu au
détriment des plantations, ce qui constitue une évolution favorable.
La Confédération s'est fixé deux priorités à réaliser conjointement avec les
Cantons: la préservation des forêts protectrices et le maintien de la diversité

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

89

STRATEGIE F
biologique. Dans les autres domaines, les interventions sont laissées à
l'initiative des Cantons. Or, les attentes de la population sont actuellement
très larges: production d’oxygène (65%), fonctions écologiques (34%),
espaces de loisirs (27%), protection contre les dangers naturels (26%),
ressources bois (13%) (OFEFP, 2000). Dans ce contexte, la politique
forestière vaudoise 2006-2015 a fixé quatre lignes d'action:


rendre l'économie forestière performante;



affirmer le rôle de la forêt contre les dangers naturels;



préserver la diversité biologique et paysagère des forêts;



améliorer l'accueil du public en forêt.

La poursuite de la gestion multifonctionnelle des forêts par le développement
d’une sylviculture proche de la nature permettra de répondre aux différentes
attentes envers la forêt. La sylviculture vaudoise doit toutefois devenir à la
fois plus économe, plus performante et plus proche des attentes de la
population en matière d'écologie et de paysage. Le concept des soins
modérés aux forêts, qui s’appuie sur les dynamiques naturelles de
croissance des peuplements forestiers, avec de faibles interventions
culturales, va dans ce sens. Enfin, la cohérence avec les autres
planifications, notamment régionales, est essentielle, car les loisirs, la
protection de la population ou le paysage ne s’arrêtent pas à la lisière de la
forêt.
Le Canton fait de la durabilité et de la multifonctionnalité les deux principes
de base de la gestion forestière. Il vise à améliorer les conditions-cadres de
l’économie du bois en synergie avec la politique fédérale et celle des autres
cantons. Il coordonne les plans directeurs forestiers et les autres
planifications, notamment les plans directeurs régionaux.
Le PDCn s’appuie sur la mesure suivante:

MESURE
F31

F31

ESPACES SYLVICOLES
Le Canton soutient l’adaptation de la sylviculture aux contraintes
économiques et aux demandes sociales sur l’espace forestier. Il veille à une
gestion des forêts conforme aux méthodes de la sylviculture proche de la
nature.
En matière d'usage du sol, les planifications cantonales et communales
évitent de fractionner les espaces sylvicoles et prévoient une distance des
constructions ou installations à la forêt suffisante pour assurer les fonctions
écologique et paysagère de la lisière.
Dans les espaces sylvicoles particuliers, tels que dans les régions urbaines
et périurbaines, le long des infrastructures, dans les espaces protégés ou
sensibles au titre du patrimoine culturel - y compris les pâturages boisés - ou
naturel et dans les zones de danger, la gestion est adaptée aux demandes
sociales prioritaires. Dans ces espaces, le Canton veille à une participation
équitable aux frais de gestion par les principaux bénéficiaires des prestations
de la forêt.

90

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE F
Les espaces sylvicoles favorables à la biodiversité sont préservés par la
mise en réserve d’au moins 10% de la surface forestière, forêts protectrices
exceptées, sous la forme de réserves forestières naturelles (sans
intervention sylvicole) ou de réserves forestières particulières (avec
intervention à but spécifique d'amélioration de la biodiversité). La constitution
de grandes réserves forestières (plusieurs centaines d'hectares) est
encouragée. Dans les autres forêts, la préservation de la biodiversité est
assurée par les mesures préconisées dans le cadre de la sylviculture proche
de la nature (par exemple lisières structurées, chênaies, biotopes en forêt,
essences rares, diversité génétique).
Dans tous les cas, les plans directeurs forestiers définissent la gestion
forestière appropriée en fonction de la pesée d'intérêts effectuée entre les
différentes fonctions de la forêt. Ils fixent les objectifs et mesures
nécessaires suivant un processus de concertation et sont coordonnés aux
planifications cantonales et régionales. Les plans de gestion, instruments
opérationnels à l’intention des propriétaires, sont compatibles avec le plan
directeur forestier de la région.

LIGNE
D'ACTION
F4

F4

ASSURER UNE EXPLOITATION DURABLE DES
RESSOURCES
L'aménagement du territoire peut contribuer à une gestion durable des
ressources indigènes, notamment lorsque leur exploitation est soumise à
certaines procédures de planification. Tel est notamment le cas des
gisements de matériaux pierreux, des installations d’approvisionnement et
de traitement des eaux, mais aussi de la gestion des déchets.
Le Canton identifie les sites réservés à l’exploitation des ressources, protège
les zones permettant leur renouvellement et définit les mesures assurant leur
exploitation à long terme en tenant compte de l'évolution démographique.
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:

F41
M
ESURE

F41

CARRIÈRES, GRAVIÈRES ET SITES DE DÉPÔTS D'EXCAVATION
Le Canton définit sa politique d'extraction des matériaux pierreux dans le
Plan directeur des carrières. Un programme de gestion permet de réévaluer
périodiquement la situation en matière d'extraction et les contraintes à
imposer aux exploitations, notamment en matière de transports. Le Canton
affecte le sol par des plans d'extraction s'il n'existe pas une zone adéquate
dans le plan d'affectation communal. Une analyse multicritères vise à
déterminer la localisation optimale des sites d'exploitation. Le choix définitif
est fixé en association avec les communes et annexé au plan d'affectation
des sols.
Le Plan directeur des dépôts d'excavation et de matériaux (PDDEM)
inventorie les sites de comblement et régit les principes de choix et de
localisation des sites.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

91

STRATEGIE F

M
F42
ESURE

F42

DÉCHETS
Le Canton favorise les installations de valorisation et planifie les installations
de traitement et de stockage définitif des déchets. Il met à jour régulièrement
les cartes des installations et des décharges d'importance cantonale
existantes ou à créer, publiées dans le Plan cantonal de gestion des
déchets. Il entreprend les démarches visant à réserver des sites de futures
installations d’importance régionale au moyen de plans d’affectation
cantonaux prévus par la Loi sur l’aménagement du territoire et les
constructions (LATC), en raison de l’étendue de l’influence de telles
installations et de l’importance de leurs impacts.
Des analyses multicritères, qui intègrent les éléments d’aménagement du
territoire et de protection de l’environnement, visent à déterminer la
localisation optimale des nouvelles installations et les mesures de
compensation. Le choix définitif est fixé en association avec les services de
l’Etat compétents, les communes, les régions concernées et les diverses
associations d’intérêt public (riverains, protection de la faune et de la nature).

92

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE F

F43
MESURE

F43

EAU POTABLE
En tout temps, l’ensemble des réseaux doit fournir une eau potable conforme
aux exigences de qualité définies dans la législation fédérale. L’ensemble
des distributeurs doit disposer d’un plan directeur de la distribution de l’eau
(PDDE) à jour ou en cours de mise à jour. A terme, l’ensemble des réseaux
devra disposer d’une interconnexion de secours, de manière à garantir en
permanence la sécurité d’exploitation et assurer l'approvisionnement en eau
en temps de crise. A cette fin, le Canton encourage les coordinations
régionales entre distributeurs d’eau.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

93

STRATEGIE F
F44
MESURE

F44

F45
M
ESURE

F45

EAUX SOUTERRAINES
Le Canton veille à conserver les eaux souterraines proches de leur état
naturel, tant du point de vue de la qualité que de celui de la quantité, de
manière à garantir une offre suffisante en eaux de bonne qualité pour les
différents usages qui en sont faits (par exemple ménages, industrie,
agriculture).

EAUX USÉES ET EAUX CLAIRES
Le Canton encourage un processus permanent d'amélioration des systèmes
d’évacuation et de protection des eaux qui vise à ménager la ressource eau,
notamment pour les êtres vivants, les activités économiques et le cadre de
vie. Il contribue de la sorte notamment à un approvisionnement durable et
sûr du canton en eau qui réponde à ses divers besoins.

94

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE F
F5
LIGNE D'ACTION

F5

FAVORISER LES RESSOURCES RENOUVELABLES ET
INDIGÈNES
Notre consommation énergétique a un impact évident sur les trois piliers du
développement durable (économique, socioculturel et environnemental). Du
point de vue économique, un approvisionnement énergétique suffisant et
diversifié est une condition-clef au développement du Canton. Pour être
durable, cet approvisionnement suppose une gestion mesurée de
ressources limitées:


les ressources exogènes non renouvelables, sur le marché desquelles le
Canton n’a pas prise (ex. pétrole, gaz);



les ressources renouvelables, mais pas toujours forcément accessibles;



les ressources indigènes et renouvelables, qui sont disponibles sur place
mais insuffisamment valorisées (ex. hydraulique, solaire, géothermie,
éolien, bois, déchets).

Gérer ces ressources énergétiques signifie en assurer une utilisation
économe
et
rationnelle,
mais
aussi
diversifier
les
sources
d’approvisionnement notamment en privilégiant les énergies renouvelables
indigènes. Une gestion durable suppose également de réduire autant que
possible les atteintes aux milieux naturels et à la population, tout en restant
dans une économie de marché viable.
L’aménagement du territoire peut jouer un rôle considérable en matière de
politique énergétique. D’une part, il devrait faciliter la planification des sites
réservés à la production et alléger les exigences de police des constructions,
en particulier pour les énergies renouvelables. D’autre part, il peut favoriser
les conditions de base à une utilisation économe et rationnelle de l’énergie,
grâce à une organisation judicieuse du territoire: coordination entre
urbanisation et transports, urbanisation concentrée, mixité des affectations,
mobilité multimodale, constructions à faible consommation, etc. Un
accroissement significatif de la part des énergies renouvelables diminuerait
également la dépendance aux énergies fossiles, qui fragilise le tissu
économique. Le potentiel du canton pour le biocarburant (colza, alcools,
méthane) et le solaire n’est pas négligeable.
En moyenne suisse, le canton de Vaud subit en effet une dépendance aux
combustibles fossiles supérieure aux autres cantons, aussi bien pour les
combustibles que pour les carburants. « S’il est difficile de trouver une raison
en ce qui concerne les combustibles, un taux de motorisation nettement plus
élevé que la moyenne suisse permet d’expliquer le phénomène pour les
carburants. Le gaz s’écarte aussi sensiblement de la moyenne nationale par
une part de marché plus élevée. Pour l’électricité, la moindre consommation
pourrait résulter de la relative faiblesse du secteur secondaire dans notre
économie » (Conception cantonale de l’énergie, 2003).
L’analyse des produits du point de vue de leur énergie grise - énergie de
fabrication + énergie de distribution + énergie d’élimination - permet
d’améliorer constamment les exigences dans la construction durable et
remet à l’honneur les produits de saison de l’agriculture de proximité, par
exemple dans les campagnes urbaines ou périurbaines. Dans ces
domaines, l’aménagement du territoire peut aussi jouer un rôle déterminant.
Plan directeur cantonal – Volet stratégique

95

STRATEGIE F
Avec sa Conception cantonale de l’énergie, le Conseil d’Etat s’est donné une
ligne directrice sectorielle, dont les principes ont été développés dans la
nouvelle Loi cantonale sur l’énergie. Plusieurs thèmes y impliquent à
différents niveaux l’aménagement du territoire et méritent des
développements qui enrichiront le PDCn par la suite.
Le Canton promeut le recours aux ressources renouvelables et indigènes. Il
participe, conjointement avec les autres autorités, à une meilleure
connaissance des outils de mise en œuvre du développement durable, par
exemple l'évaluation écologique, la prise en compte de critères
environnementaux et les analyses comparatives. Le Canton applique le
principe d'exemplarité pour les bâtiments publics.
Le PDCn s’appuie sur les mesures suivantes:

F51
MESURE

F51

RESSOURCES ENERGETIQUES ET CONSOMMATION RATIONNELLE DE
L'ENERGIE
Le Canton favorise une utilisation rationnelle et économe de l’énergie et
promeut le recours aux énergies renouvelables et indigènes, pour diminuer
la dépendance face aux énergies fossiles et aux fluctuations des marchés
mondiaux, préjudiciable à la vitalité de l’économie et à la qualité du cadre de
vie. Les sites d'exploitation sont localisés dans les secteurs présentant les
meilleures conditions pour la production.

96

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

STRATEGIE F

F52
M
ESURE

F52

F53
MESURE

F53

MATÉRIAUX ÉCOLOGIQUES
Le Canton met en œuvre des méthodes et démarches permettant d’évaluer
le "coût environnemental" des projets, dès le stade de la conception jusqu’à
la construction, l’exploitation et la déconstruction. Il promeut l’utilisation de
matériaux écologiques, recyclés ou indigènes.

EXEMPLARITÉ DANS LES BÂTIMENTS DE L’ETAT DE VAUD
Le Canton met en œuvre le développement durable dans la construction, la
rénovation ou l’entretien de ses ouvrages. En particulier, il le réalise par la
maîtrise et le suivi des consommations d’énergies, le recours aux énergies
renouvelables et l’utilisation de matériaux écologiques, recyclés ou
indigènes.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

97

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R01

TRAVAILLER ENSEMBLE
L'aménagement d'un territoire diversifié comme celui du canton de Vaud ne
peut s'imaginer – même pour les enjeux d'importance cantonale – à la seule
échelle cantonale. Il revient en effet aux échelles régionale et
intercommunale de proposer une approche fine des territoires, qui prend en
compte leurs spécificités. C’est pourquoi le PDCn renforce les planifications
régionales en intégrant les éléments d'importance cantonale des chartes,
schémas et plans directeurs intercommunaux ou régionaux, après leur
adoption. Ce chapitre s'enrichira donc au fur et à mesure de l'avancement
des projets régionaux ou intercommunaux.

FICHE REGIONALE
R01

AGGLOMÉRATION LAUSANNE – MORGES

R01
Périmètre
La fiche régionale porte sur le périmètre compact de l'agglomération
Lausanne - Morges et concerne tout ou partie des communes de Belmontsur-Lausanne,
Bussigny-près-Lausanne,
Chavannes-près-Renens,
Cheseaux-sur-Lausanne, Crissier, Ecublens, Epalinges, Jouxtens-Mézery,
Lausanne, Le Mont-sur-Lausanne, Lutry, Paudex, Prilly, Pully, Renens,
Romanel-sur-Lausanne, Saint-Sulpice, Villars-Sainte-Croix, Chigny, Denges,
Echandens, Echichens, Lonay, Lully, Morges, Préverenges et Tolochenaz.

Démarche
Le projet d'agglomération Lausanne - Morges se fonde notamment sur trois
démarches antérieures:


le projet-modèle tripartite sur l’agglomération lausannoise mené depuis
2001 dans le cadre de la politique des agglomérations de la
Confédération;



le Schéma directeur de l'Ouest lausannois approuvé en 2003 par les
communes de l’Ouest lausannois et le Canton;



l'étude sur la traversée autoroutière de Morges (rapport achevé en
2003).

Le périmètre d'étude retenu pour réaliser le projet d'agglomération Lausanne
- Morges est celui de l'agglomération défini par l'Office fédéral de la
statistique pour l'année de référence 2000, qui comporte 70 communes.
Conformément au calendrier de la politique fédérale des agglomérations, un
premier projet a été soumis à la Confédération en février 2005 et a fait l’objet
d’un préavis demandant certains compléments. Le projet a été retravaillé
pour tenir compte du préavis de la Confédération, de la consultation publique
d'octobre à décembre 2005, de la concertation de l'automne 2006 avec les

98

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R01
communes et les régions concernées par le périmètre compact, ainsi que de
l’avancement des réflexions aux niveaux technique et politique.
Parallèlement, cinq secteurs intercommunaux dirigent l’élaboration et la mise
en œuvre de schémas directeurs qui alimentent le PALM avec leurs
réflexions et projets d’importance d’agglomération.

Objectifs
Les objectifs prioritaires du projet de territoire sont les suivants:
Le Projet d’agglomération Lausanne – Morges a été élaboré d’entente entre
les partenaires concernés dans le but de définir une meilleure coordination
de l’urbanisation, des transports et de l'environnement. Les orientations
stratégiques du PALM sont les suivantes:
1. Développer l'agglomération vers l'intérieur, en réunissant les conditions
pour l'accueil de 70'000 habitants et emplois dans le périmètre de
l'agglomération compacte entre 2005 et 2020.
2. Attribuer aux 4 principaux centres-villes de l'agglomération compacte, à
10 sites stratégiques et à 4 sites d'exception le rôle de moteurs du
développement.
3. Favoriser une urbanisation alliant densité et qualité.
4. Développer une offre de transports publics attractive et durable en lien
avec l'urbanisation. Il s'agira plus particulièrement de:
 valoriser les infrastructures existantes et celles dont la réalisation est
assurée et de les compléter par des investissements mesurés pouvant
être couverts par des sources de financement usuelles (sous réserve
de l'aide de la Confédération au titre du projet d'agglomération);
 encourager les déplacements à pied et en deux-roues non motorisés
avec pour objectif d’optimiser les chaînes de mobilité. Il s'agit d'offrir la
possibilité d'utiliser les moyens de déplacement doux en toute sécurité
et par des cheminements conviviaux;
 garantir le bon fonctionnement du réseau routier et autoroutier en
réalisant les aménagements-clés prévus, tout en respectant les
objectifs globaux de report modal vers les transports publics et la
mobilité douce et de maîtrise du trafic dans les environnements
construits.
5. Aménager un réseau vert à l'échelle de l'agglomération, sans que cela ne
constitue de nouvelles contraintes de portée juridique. Ce réseau est
composé des espaces verts et de détente dans tous les secteurs de
l'agglomération, des couloirs biologiques reliant la grande périphérie au
lac et des sites paysagers autour et dans l'agglomération compacte.
Pour atteindre ces objectifs, le Canton, les communes et les associations
régionales partenaires ont signé le 22 février 2007 une Convention pour la
mise en œuvre du projet d'agglomération Lausanne - Morges dans laquelle
ils s'engagent en particulier à:


soutenir les orientations stratégiques du PALM;

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

99

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R01


prendre part aux instances de collaboration (comité de pilotage politique,
groupe de travail technique et conférence d'agglomération) en y
déléguant des représentants politiques et techniques;



adapter leurs planifications territoriales (planification directrice,
affectation, réglementation) de façon à faciliter la mise en œuvre des
objectifs du PALM. Ces travaux d’adaptation seront réalisés dans les
meilleurs délais en tenant compte des impératifs locaux de gestion du
territoire;



tenir compte des objectifs du PALM dans toutes les opérations qui leur
incombent et qui peuvent avoir des incidences sur l’aménagement et le
développement de l’agglomération, notamment en ce qui concerne la
planification et la réalisation des équipements publics;



inscrire à leur budget les montants nécessaires pour la mise en œuvre
du PALM, soit les charges de fonctionnement et les préavis liés aux
chantiers d’agglomération;



contribuer aux travaux de communication du PALM, en particulier en
relayant l’information auprès des publics concernés, notamment auprès
des autorités exécutives, des membres des délibérants, des milieux
économiques et associatifs et de la population.

Mesure
Pilotage

Le Canton soutient le projet d'agglomération Lausanne – Morges (PALM). Le
PALM est dirigé par un comité de pilotage politique (COPIL). Le Canton,
agissant au nom du COPIL, constitue l’entité unique responsable de la mise
en œuvre du PALM demandée par la Confédération, pendant la période
d’élaboration et de mise sur pied d’une structure institutionnelle
d’agglomération.

Principes de localisation
Réseau de transports publics (intégré dans la mesure A21 du PDCn)

L'agglomération Lausanne - Morges se donne pour objectif d’augmenter les
cadences à 15 minutes des transports publics ferroviaires suivants:


RER vaudois entre Cossonay et Cully;



LEB entre Lausanne et Cheseaux (et à 15 minutes aux heures de pointe
jusqu'à Echallens).

Pour atteindre cet objectif, les infrastructures suivantes sont à prévoir:


Renens - Lausanne: aménagement d'une quatrième voie CFF;



Renens - Morges / Morges - Allaman / Allaman - Coppet: aménagement
par étapes d'une troisième voie CFF, ponctuellement d'une quatrième
voie (dans les gares notamment);



Bussigny - Daillens: aménagement d'une troisième voie CFF;



Prilly - Malley: nouvelle halte ferroviaire;



points d'évitement: Lausanne-Echallens-Bercher (LEB) et Bière-Apples-

100

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R01
Morges (BAM).
Pour améliorer la desserte des sites stratégiques, il s’agit notamment:


d’améliorer et de finaliser les transports publics d’agglomération en site
propre (m1 et m2);



d’étudier, prioriser et réaliser trois nouveaux axes urbains forts
desservant les couloirs suivants:
- Bussigny – Lausanne – Lutry,
- Lausanne centre – Blécherette,
- Lausanne centre – Prilly – Crissier.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

101

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R01
Transports individuels (intégré dans la mesure A22 du PDCn)

Le PALM se donne pour objectif d’adapter les infrastructures suivantes:


le réaménagement de l’autoroute A1 entre l’échangeur d’Ecublens et la
Maladière en autoroute urbaine;



la création de la nouvelle jonction d’Ecublens, l’adaptation du tronçon
Morges – Ouest – Venoge et du goulet de Crissier;



la modification de la jonction de la Blécherette et la réalisation des
aménagements routiers liés au pôle de développement cantonal de
Blécherette Région;



le prolongement de la bretelle autoroutière Corsy – Lutry.

L'agglomération Lausanne - Morges se donne pour objectif d’étudier le
contournement de Morges en collaboration avec la Confédération.

Périmètre compact de l'agglomération (intégré dans la mesure B11 du PDCn)

102

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R01
Le périmètre compact de l'agglomération est le périmètre d'intervention du
projet d'agglomération Lausanne - Morges, qui touche 27 communes.

Réseau vert (intégré dans les mesures C11 et E11 du PDCn)

L'armature verte et bleue du périmètre compact est composée d’espaces
verts et de détente dans tous les secteurs de l'agglomération (parcs
d'agglomération et campus), de couloirs biologiques reliant la grande
périphérie au lac (coulées vertes) et de sites paysagers autour et dans
l'agglomération compacte. Plus précisément:
•

les parcs d’agglomération sont de grands espaces multifonctionnels à
dominante de verdure dont tout ou partie est ouvert au public;

•

les campus sont des secteurs de la zone à bâtir à vocation universitaire
ou économique, dont les bâtiments sont répartis dans un grand espace
de verdure. Les campus peuvent intégrer des équipements (culturels,
sportifs, sanitaires, etc.) ainsi que des logements et des services de
proximité;

•

les coulées vertes sont de grands espaces multifonctionnels à
dominante de verdure qui relient l’agglomération compacte à la grande
périphérie et sont préservés principalement pour leur intérêt biologique;

•

les sites paysagers d’agglomération sont de grands espaces de valeur
historique, culturelle ou naturelle, dont l’ouverture visuelle doit être
maintenue ou favorisée. Il peut s’agir de vignobles, vergers, prairies,
champs cultivés, rives de lac, etc. Ils sont de deux types : à protéger et à
aménager.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

103

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R01
Les secteurs qui composent le réseau vert, parcs, nature et paysage,
l'interface avec les territoires avoisinants, leurs conditions d'aménagement et
de gestion seront traités dans le cadre des chantiers de mise en œuvre du
PALM, des schémas directeurs ou des documents en faisant office.

Principes de mise œuvre
Densité et qualité (intégré dans la mesure A11 du PDCn)

Afin de favoriser une urbanisation alliant densité et qualité, les communes
fixent des densités qui en moyenne tendent à dépasser 100 habitants et
emplois par hectare dans les secteurs ordinaires et 200 habitants et emplois
par hectare dans les sites stratégiques.
La densité est déterminée en fonction des critères suivants:


des contextes spécifiques dans lesquels elle est appliquée;



de la qualité des espaces publics et des espaces verts auxquels elle est
associée;



de la mixité fonctionnelle, sociale et générationnelle;



du rapport entre densité et qualité architecturale.

Le développement des 10 sites stratégiques sera concrétisé aux conditions
suivantes:


un concept intercommunal cohérent;

une très bonne accessibilité par les transports publics et les transports
individuels;

104

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R01


une composition urbaine devant s’intégrer aux lieux et aux contextes
existants et pouvant affirmer une nouvelle centralité, un nouveau pôle
d’excellence, un quartier urbain de qualité;



la possibilité d'accueillir des tours, sous certaines conditions et sur la
base d'études approfondies;



la promotion d'une qualité architecturale et environnementale accrue et
d'espaces publics conviviaux;



la requalification des grands axes routiers en voies urbaines avec vitesse
réduite;



la recomposition globale et cohérente du réseau routier au profit des
transports publics, des piétons et des vélos.

Quatre centres-villes voient leur vocation renforcée: Lausanne, capitale du
Canton et ville-centre de l’agglomération, Morges, Renens et Pully. Le
développement et la densification de ces centres seront particulièrement
soutenus par le Canton et les communes des secteurs concernés.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

105

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R01
Mobilité douce (intégré dans la mesure A23 du PDCn)

L'agglomération Lausanne - Morges développe un réseau complet de
cheminements piétonniers et d'itinéraires cyclables, à la fois pour répondre à
l’augmentation de la demande en déplacements et en tant que vecteurs de
vie et d’animation dans l’espace public.
Les différents types d'interventions visent à assurer la continuité des
parcours et promenades (itinéraires piétonniers et cyclables), à permettre le
franchissement des obstacles et des coupures urbaines (infrastructures,
parcelles privées clôturées, etc.), ainsi qu'à améliorer les interfaces avec les
transports publics (noeuds multimodaux, arrêts singuliers) et à offrir des
places de stationnement dans les zones d’urbanisation (immeubles
d’habitation et de bureaux, écoles, commerces, etc.).
La requalification des grands axes routiers d’agglomération en faveur des
piétons et des vélos, ainsi que l'aménagement de zones à régime spécial
propices à la mobilité douce (zones de rencontre, zones 30, zones
piétonnes, etc.), s'inscrivent dans un traitement intégré de la mise en valeur
de la mobilité douce et des espaces publics.
Les chantiers du PALM identifient les aménagements structurants à l’échelle
de l’agglomération, alors que les schémas directeurs régionaux décident des
aménagements de proximité, de portée plus locale.
Carte de synthèse

106

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R02
R02 FICHE REGIONALE

TOURISME – ALPES VAUDOISES

R02
Périmètre
Le territoire concerné englobe les Communes de Leysin, Ollon, Gryon,
Ormont-Dessous, Ormont-Dessus, Château-d'Oex, Rougemont et
Rossinière.

Démarche
Les régions et les communes directement concernées auront pour tâche de
mettre en œuvre la stratégie de valorisation touristique:
 via une structure d'accompagnement ad hoc;
 par un processus de concertation territoriale;
 en maintenant le cap d'une politique à long terme de valorisation et
d'entretien du territoire, véritable « fonds de commerce » de la région;
 en cherchant à associer tous ceux qui vivent le territoire et le façonnent et
ses différents utilisateurs, dont notamment les touristes, aux processus
de planification et de gestion de projets;
 en recherchant le compromis optimal, dans le cadre d’un projet de
territoire, entre les acteurs de la vie politique et sociale, les promoteurs
touristiques et économiques, les protecteurs de la nature, les agriculteurs,
pour ne citer que les principaux.

Objectifs
Les objectifs prioritaires du projet de territoire sont les suivants:
Le pôle touristique, constitué des communes de Leysin, Ollon, Gryon,
Ormont-Dessous, Ormont-Dessus, Château-d'Oex, Rougemont et
Rossinière, élabore une politique touristique régionale visant à soutenir:
 le développement d'une destination multi-sites par la recherche de
complémentarités fortes entre les différents sites pour élargir,
qualitativement et quantitativement, la palette des offres, tout en réduisant
la concurrence interne entre les acteurs, afin de pouvoir répondre à une
pluralité de demandes;
 un positionnement multiple:
- augmentant l'attractivité du territoire pour les résidents principaux et
secondaires;
- offrant un territoire de séjour et d'excursions pour les touristes;
- créant un espace de ressourcement et de rupture pour les résidents
(urbains) de proximité;
 des sports et loisirs hivernaux et de glisse dans l'ensemble de la région,
avec des différences d'intensité et des spécialisations en fonction des
potentiels des différents sites, afin de disposer d'une offre hivernale
régionale globale, formée d'un ensemble de complémentarités locales;
 le développement de toutes activités économiques présentant des
synergies ou complémentarités avec le tourisme.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

107

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R02
Cette politique touristique régionale a pour objectifs de:
 faciliter l'accès à la région, la mobilité en son sein, ainsi que la mise en
réseau avec les centres cantonaux (Aigle, Montreux) et les stations
touristiques proches, y compris celles des régions limitrophes;
 renforcer la fonction des centres régionaux (Château-d’Oex, Les
Diablerets, Leysin, Villars), au sein de la région et par rapport aux régions
limitrophes;
 maintenir les fondements de l’urbanisation de montagne, par un
développement urbain harmonieux entre les différents types de
constructions et espaces;
 définir des concepts urbains et de mise en scène pour le cœur des
stations;
 préserver les motifs primaires d’attraction des destinations de montagne
(patrimoines architectural, urbanistique et culturel; paysages et milieux
naturels; produits du terroir et savoir-faire régionaux) tout en les rendant
accessibles et en les valorisant;
 mettre en réseau les sentiers et équipements pour la mobilité douce et
assurer des interconnexions avec les centres locaux et régionaux ainsi
qu'avec les transports publics et privés;
 développer des équipements structurants et créateurs d'emplois en
adéquation avec les positionnements dominants des destinations;
 réhabiliter, diversifier et augmenter les capacités disponibles
d'hébergements touristiques, notamment par un dispositif d'aide à la mise
en location des résidences secondaires;
 maintenir et pérenniser des places de travail dans les métiers du
tourisme, notamment par de bons services de proximité et de bonnes
conditions de logement à proximité des lieux de travail;
 mettre en place, au niveau régional, une organisation et des outils
permanents pour:
-

la promotion et l'accueil;

-

l'accompagnement et la réalisation des projets et plans d'actions.

Mesure
Pilotage

Le Canton soutient la mise à disposition des ressources humaines
permettant d'accompagner les acteurs locaux dans le développement
touristique du pôle, notamment dans l’application de la Stratégie de
diversification des Alpes vaudoises.
Une structure professionnelle est indispensable pour préciser les actions
définies dans la Stratégie de diversification des Alpes vaudoises et appuyer
leur réalisation. Le Canton est un partenaire pour la mise en place d'une telle
structure.

108

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R02
Principes de localisation
Centres locaux (intégré dans la mesure B12 du PDCn)

Les centres locaux suivants sont reconnus: Rossinière, Rougemont, Le
Sépey et Gryon.
A l'échelle cantonale, Gryon forme un centre régional avec Villars. Ce centre
régional se décline en deux centralités complémentaires dont l'identité
propre doit être valorisée conformément aux positionnements définis dans la
fiche Tourisme - Alpes vaudoises.
Réseaux touristiques et de loisirs (intégré dans la mesure D21 du PDCn)

Les Alpes vaudoises sont identifiées comme un pôle touristique multisites
d’importance cantonale. Par "pôle touristique d’importance cantonale", on
entend un pôle socio-économique régional au sein duquel les activités
touristiques constituent une contribution et un potentiel majeurs et
déterminants pour son développement. Au sein du pôle régional, sont définis
des territoires à vocation prépondérante (ou destinations), regroupant des
offres homogènes ou complémentaires, et répondant à des demandes
identifiées et ciblées.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

109

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R02

Destinations intérieures
PAYS-D'ENHAUT

HIVER
Nature et terroir, culture, traditions
et découverte
Ski familles
Grand ski (Rougemont-Gstaad)
Famille - nature - nordique
Ski familles et nordique
Le monde du savoir, du sport, du
délassement et de la santé
Ski familles et tendance
Le village de montagne
Grand ski et familles
Une station chic de villégiature et
un village de montagne
Grand ski et familles

LES MOSSES - LÉCHERETTE
LEYSIN

LES DIABLERETS
VILLARS - GRYON

110

HORS HIVER
Nature et terroir, culture et
traditions, sports et découverte

Relais, grands espaces et découverte
Le monde du savoir, du sport, du
délassement et de la santé
Le village de montagne
Sports et sensations
Une station chic de villégiature et
un village de montagne
Loisirs et sensations

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R03
R03
FICHE REGIONALE

NORD VAUDOIS

R03
Périmètre
Le périmètre s'étend sur les communes appartenant à l'Association pour le
Développement du Nord vaudois (ADNV).

Démarche
Dans ce but, l'Association pour le développement du Nord vaudois (ADNV)
s’est attelée, dès 2001, à la réalisation d'un concept régional
d’aménagement qui a débouché en 2005 sur une "Stratégie régionale
d’aménagement". Deux scénarios prospectifs ont été envisagés – un
tendanciel et un durable – et la région a opté pour le développement durable
de son territoire.
En matière d’aménagement du territoire, la prise en compte des trois
dimensions du développement durable (l’économie, l’environnement et la
société) nécessite une bonne coordination des acteurs à l'échelle
communale, régionale, cantonale et nationale.

Objectifs
Les objectifs prioritaires du projet de territoire sont les suivants:
La stratégie régionale d'aménagement poursuit deux principes - la qualité et
la vitalité - qui sont les éléments fondateurs de l'attractivité et de la
compétitivité du Nord vaudois. Ces deux principes sont traduits en 5 axes
stratégiques et par la mise en place de plates-formes de concertation. Les
cinq axes stratégiques sont traduits en objectifs et en mesures
opérationnelles:
Axe 1: Positionner le Nord vaudois dans un réseau géographique large
 élaborer un concept de marketing territorial;
 placer Yverdon-les-Bains comme "porte d'entrée" de la région;
 affirmer la région en tant qu’entité institutionnelle cohérente;
 promouvoir la démarche "Label Cité de l'énergie".
Axe 2: Favoriser le développement des activités économiques
 rechercher l'implantation des activités selon les vocations des pôles de
développement;
 renforcer les pôles de formation (HEIG, CPNV);
 utiliser plus rationnellement les zones d'activités;
 intégrer des critères paysagers dans l'aménagement des zones d’activité.
Axe 3: Encourager la vitalité du territoire rural
 planifier la multifonctionnalité du territoire rural;
 encourager la mixité habitat / emploi dans les villages;
 mettre en valeur le paysage dans le cadre d'un écotourisme de qualité;
 accompagner et soutenir les initiatives rurales.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

111

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R03
Axe 4: Renforcer les centres urbains
 structurer et densifier les espaces urbains;
 mener une politique active de logement et d'habitat;
 aménager les espaces publics centraux de manière vivante et conviviale;
 éviter la thésaurisation des terrains.
Axe 5: Gérer et optimiser la mobilité
 aménager des interfaces de transports multimodaux faciles d'accès;
 mettre en œuvre une politique de gestion du trafic et de la mobilité;
 aménager les axes principaux des localités;
 intégrer l'utilisation
implantations;

des

transports

publics

dans

les

nouvelles

 utiliser les potentiels des déplacements à pied et à vélo.

Eléments constitutifs de la

DIAGNOSTICS LOCAL ET REGIONAL
CONSTATS ET ENJEUX
SCENARII

stratégie

Axe 1
Positionner le Nord vaudois
dans un réseau
géographique large

Axe 5
Maîtriser et optimiser
la mobilité

Axe 2
Favoriser le développement
des activités
STRATEGIE
économiques
REGIONALE
D'AMENAGEMENT
Objectifs
Indicateurs
Mesures

Axe 4
Renforcer les
centres urbains

Axe 3
Encourager la vitalité
territoire rural

MISE EN OEUVRE
Recommandations
Mesures

AG
GL
PI
OM
ED
ER
DU
AT
J
IO
JU
UR
N
RA
A

112

Dispositif de
concertation
Monitoring

E
RB
O
L
AL
E
V
U
N
TH
E
ZO
N
B
O
E
N
M
OR

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

TRAVAILLER ENSEMBLE - FICHE REGIONALE R03
Mesure
Pilotage

Le Canton soutient la mise en place de la structure de concertation définie
dans la Charte du Nord vaudois et sa mise en œuvre. Il s'appuie sur cette
structure pour mettre en œuvre les projets d'importance cantonale de la
région.

Tableau de
bord régional
(système de
monitoring)

Canton

Plates-formes de concertation
Base de
données

Représentant(s) :
- des services de l'Etat
- des communes
- de l'ADNV
- du secteur privé
- de la société civile

ADNV

Indicateurs
Communes
Relation institutionnelle
Processus consensuel et décisionnel
Déclenchement de la concertation et relation organisationnelle
Relation fonctionnelle
Schéma de la concertation
régionale

Aide à la décision
Information et communication

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

113

ANNEXES - GLOSSAIRE

ANNEXES
GLOSSAIRE
Les termes définis dans ce glossaire sont en italique dans le document (à
l’exception des mots « agglomération », « centre », « paysage », « région »
et « réseau », pour éviter d’alourdir le texte)

accessibilité

Plus ou moins grande facilité avec laquelle un lieu ou une fonction économique
attractive (emplois, commerces, services, etc.) peut être atteint à partir d’un ou de
plusieurs autres lieux, à l’aide de tout ou partie des moyens de transports existants.

agglomération

Ensemble constitué par une ville et ses communes alentour. Différents critères
(trafic pendulaire, densité de population, structures économiques, etc.) qualifient les
communes qui constituent une agglomération. La Suisse compte 50 agglomérations
et cinq villes isolées. Cinq agglomérations concernent le canton de Vaud.

aire métropolitaine

L’Office fédéral de la statistique définit 5 aires métropolitaines en Suisse qui
comprennent obligatoirement une agglomération-centre (généralement une grande
agglomération) et un groupe d’agglomérations. Une agglomération fait partie d’une
aire métropolitaine lorsque le taux des migrants pendulaires quittant cette
agglomération pour se rendre dans l’agglomération-centre est d’au moins 8,3% (soit
un douzième).

améliorations foncières

Dispositifs et techniques visant à aménager et mettre en valeur l'espace rural et les
terrains à bâtir, et à simplifier les conditions d’utilisation du sol, en respectant les
principes de l'aménagement du territoire et en ménageant les milieux naturels et
paysagers. Ses principaux moyens sont les remaniements parcellaires, qui
consistent à redistribuer la propriété foncière de manière rationnelle, et l'amélioration
de la desserte et la construction de collecteurs qui recueillent les excédents d'eau
des terrains.

armature
armature urbaine

Structure organisée d’éléments présents sur un territoire.
Ensemble des villes d'un espace déterminé. Notion utilisée dans la gestion du
territoire depuis les années 1960, elle équivaut dans le PDCn à celle de réseau
urbain.

armature de la biodiversité

Ensemble des surfaces de forêts, de bois, de cours d’eau et de zones protégées du
canton.

armature des ressources

Ensemble des surfaces productives (sols, forêts) et des sites de ressources
souterraines du canton (par exemple carrières).

aspirations résidentielles

Les aspirations se définissent comme des désirs orientés vers un but. La notion
d’aspirations résidentielles va au-delà de la demande de logement qui est un
concept économique exprimant un besoin solvable. Elle englobe un ensemble
d’attributs architecturaux, environnementaux et sociaux liés à l’habitat. On constate
que les aspirations résidentielles des individus sont largement influencées par leurs
caractéristiques socio-économiques et leurs expériences résidentielles passées.

attractivité

Capacité d’un lieu, d’une fonction économique ou d’un équipement à générer des
relations à partir d’autres lieux vers lui.

114

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES - GLOSSAIRE
biodiversité

La biodiversité, ou diversité biologique, comprend la diversité des espèces, la
diversité génétique, ainsi que la diversité des milieux ou des écosystèmes.

biotope

Ensemble d'éléments caractérisant un milieu physico-chimique déterminé et
uniforme qui héberge une flore et une faune spécifiques.

centre

Quartiers, construits ou projetés, d’où les principaux équipements et services, ainsi
que les infrastructures de transports publics (gares, arrêts de bus ou de car postal),
sont facilement accessibles à pied (environ 500 mètres).

coefficient d’utilisation du sol

Le coefficient d’utilisation du sol (ou CUS) est le rapport numérique entre la surface
brute de plancher utile du bâtiment et la surface constructible du terrain.

communauté tarifaire

Coordination ou mise en commun de prestations d’entreprises de transports publics
différentes (système de billetterie, tarification, horaires cadencés, etc.). Le but d'une
communauté tarifaire est d'offrir au voyageur un titre de transport unique pour
effectuer un déplacement en prenant plusieurs parcours possibles pour un même
déplacement (Loi cantonale sur les transports publics, art. 22). La réalisation peut
être effectuée partiellement. Les zones délimitées par les bassins de transports
peuvent servir de référence pour sa mise en œuvre.

conception d'évolution

Démarche qui vise à esquisser l’évolution souhaitable du paysage, en vue de son

du paysage

utilisation durable et de sa mise en valeur écologique et esthétique. Elle prescrit des
mesures de gestion et d’aménagement du territoire ainsi que des actions de
valorisation du paysage. Une CEP n’est pas un instrument formel d’aménagement
du territoire; son application repose largement sur le volontariat et l’incitation.

concertation

Dialogue engagé en vue d’une coordination avec les partenaires d’un projet. Voir
participation.

coordination

Agencement, par différents mécanismes, des objectifs propres à plusieurs acteurs
pour une fin déterminée. L’une des tâches principales de l’aménagement du
territoire est la coordination des différentes actions qui ont une incidence sur le
territoire. Voir incidence spatiale.

coproduction

Participation active de groupes concernés à la conception d’un projet, à la gestion
ou à l’entretien d’un territoire, par exemple sous forme de partenariat. Voir
participation.

corridors à faune

Couloirs ou réseaux écologiques favorables au déplacement de la faune, composés
de structures naturelles reliées entre elles, telles que cordons boisés riverains,
prairies extensives, jachères florales, haies composées d'essences indigènes et
allées d'arbres. Ils intègrent également les passages à faune artificiels.

coût d’opportunité

Le coût d’opportunité de l’intervention étatique est défini par le coût de renoncement
à un emploi alternatif des moyens financiers alloués à une tâche. Après tempête, le
coût d’une intervention lourde (nettoyage, replantations, etc.) doit être mesuré au
coût d’opportunité à renoncer à “nettoyer” la forêt, donc à laisser faire la nature.
Pratiquement, cela revient à agir ou à s’abstenir, le premier mettant l’accent sur
l’exploitation et l’entretien, le second insistant davantage sur la nécessité de
ménager et de protéger, en laissant libre cours à la dynamique naturelle.

densification

Processus qui favorise l’occupation et l’utilisation optimales du bâti existant
(agrandissements,

utilisation

des

combles,

surélévations,

changements

d’affectation, etc.).
densité

Rapport entre un indicateur statistique (population, logements, emploi, etc.) et une
surface. On parle de densité humaine, de construction, d’habitat.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

115

ANNEXES - GLOSSAIRE
destination (touristique)

Produit touristique fondé sur l’identité d’un territoire et visant, à travers la
coordination des acteurs impliqués, à promouvoir une palette d’activités diversifiées.

développement durable

Notion introduite en 1987 par le rapport dit Brundtland. Il s’agit d’harmoniser le
développement économique et social avec la préservation de la biosphère, d’assurer
les besoins de la population actuelle sans compromettre l’existence des générations
futures. Cette préoccupation est née du constat des effets du développement
économique sur les grands équilibres de la planète.

droits de développement
transférables

Mécanismes de marché permettant le financement de la protection de certaines portions de territoire en échange de l’augmentation des droits à bâtir sur d’autres
portions de territoire.

dynamiques naturelles

La biodiversité est souvent élevée dans les portions du territoire instables du point
de vue de la couverture du sol: espaces inondables, deltas, éboulis, pentes à
avalanches, forêts anciennes ou dévastée en cours de régénération, friches, etc.
Dans la nature, les changements l’emportent sur la stabilité: les écosystèmes se
succèdent dans le temps et sont mobiles dans l’espace. De nombreuses espèces
spécialisées survivent ainsi simultanément sur de petites surfaces variées. En
résumé: si nous stabilisons le paysage en empêchant les milieux d’évoluer, seules
quelques espèces très résistantes à la concurrence subsistent; si nous favorisons
un paysage composé de milieux variés se transformant en permanence à des
rythmes différents, de très nombreuses espèces y survivent.

échappée paysagère

Portion de territoire où l’ouverture du paysage doit être maintenue et favorisée, qui
présente un intérêt à la fois pour les loisirs, l’agriculture, la biodiversité, etc. Le terme
recouvre des espaces ouverts et variés tels que forêts, cordons boisés, vignes,
vergers, cultures, rivières, rives des lacs, qui forment deux grands groupes: les
échappées transversales à travers le Moyen Pays vaudois et les échappées
lacustres s’appuyant sur les cordons boisés des cours d’eau menant aux lacs.

écomorphologie

Méthode permettant de qualifier les atteintes à l'état naturel d'une rivière. Le relevé
est fait sur la base de 5 critères: la largeur du lit, la variabilité de la largeur du lit
mouillé, l'aménagement du fond du lit, le renforcement du pied de la berge et la
largeur et nature des rives.

écosystème

Ensemble

d’organismes

(plantes,

animaux,

micro-organismes)

agissant

en

interaction. L’homme est considéré comme partie intégrante des écosystèmes. Les
éléments constituant un écosystème développent un réseau d'interdépendances
permettant le maintien et le développement de la vie.
environnement

Ensemble dynamique et évolutif, constitué d'éléments physiques, chimiques,
biologiques et de facteurs sociaux, dans lequel se développe tout organisme vivant
et qui est susceptible d'avoir une influence directe ou indirecte sur celui-ci.

équipements publics

Ensemble des installations réalisées par la collectivité, dans une commune, une
région, etc.

espaces publics

Lieux pouvant librement accueillir du public (rue, place, jardin, etc.) par opposition
aux espaces privés (domicile, entreprise). Plus largement, espace accessible en tout
temps, sans aucune discrimination, pour des activités qui ne sont pas
nécessairement déterminées, à condition que celles-ci se conforment à un
règlement d'usage, établi par l'autorité publique.

espaces relais

Biotopes de substitution pour la faune et la flore: bocages, bosquets, arbres isolés,
étangs, prairies humides ou sèches, clairières, lisières, vergers, murs, talus,
chemins pierreux, fossés, plantes rudérales, jachères, etc. Les paysages agraires et

116

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES - GLOSSAIRE
sylvicoles qu’ils forment génèrent de nombreuses niches écologiques tout en
donnant une image générale d’harmonie homme - nature. La plupart de ces
paysages ont aujourd’hui disparu ou sont devenus résiduels.
étalement urbain
fiches régionales

Voir périurbanisation.
Fiches de présentation des éléments d’importance cantonale présents dans les
projets de territoire régionaux et repris dans le PDCn, dont elles constituent le Volet
opérationnel avec les fiches thématiques.

fiches thématiques

Fiches de présentation des mesures sectorielles mises en place par le PDCn. Elles
en constituent le Volet opérationnel avec les fiches régionales.

friche urbaine

Terrain laissé à l'abandon, ou utilisé à titre transitoire, en milieu urbain, dans l'attente
d'une nouvelle occupation. On parle de friche industrielle s’il s’agit d’un terrain sur
lequel subsistent des installations industrielles à l'abandon.

génie biologique

Ensemble des connaissances techniques d’aménagement des cours d’eau qui
privilégient les plantes, dont on utilise la capacité naturelle à fixer les berges. Cette
technique se fonde sur l’observation et la compréhension approfondie de
l’écosystème, dont elle reproduit certaines facultés. Elle est non seulement
économique et écologique, mais aussi esthétiquement acceptable.

GéoPlaNet

Site officiel de l’Etat de Vaud proposant des données, cartes et photographies
géographiques,

cadastrales

et

environnementales

du

canton.

Adresse:

http://www.geoplanet.vd.ch/pdcn.
habitat collectif

Habitat en principe composé d’immeubles dont la hauteur est supérieure à deux
niveaux et dont les accès sont collectifs.

habitat individuel

Habitat composé de maisons individuelles, mitoyennes ou en bande, qui se
caractérise par un grand développement en surface qui éloigne des équipements
collectifs et des réseaux de transport par une densité faible, une faible proportion
d’espaces publics ou collectifs et un espace privatif important.

incidence spatiale

Se dit d’un effet produit sur un territoire, en particulier pour une tâche, une activité ou
une politique publique.

installation à forte

Installation commerciale ou de loisirs susceptible de générer régulièrement des flux

fréquentation (IFF)

importants de trafic, par exemple: commerce de détail d’une certaine taille comme
un hypermarché, un grand magasin ou un marché spécialisé; regroupement de
commerces de détail de petite ou grande tailles en centre commercial ou en marché
spécialisé; équipement de loisirs tel que cinéma multiplexe ou centre de sport
(fitness); installation combinant des équipements destinés aux loisirs et des
commerces. Les stades, les grandes manifestations ponctuelles, ainsi que les
infrastructures touristiques, ne répondent pas à cette définition.

interdisciplinaire

Se dit d’un travail d’équipe dont le pilote exerce généralement un métier
interdisciplinaire ou généraliste. Cette méthode de travail développe la capacité à se
remettre en question, ce qui suppose une bonne qualité d’écoute entre les
disciplines et une grande capacité de synthèse. Le projet se construit par et à
travers des visions multiples, qui ne sont pas exclusives les unes des autres, mais
qui au contraire se croisent, se complètent et se nourrissent mutuellement grâce à
un dialogue permanent.

interface de transports

Lieu où les individus ou les biens peuvent changer de moyen de transport (gare,
parking, port, etc.).

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

117

ANNEXES - GLOSSAIRE
intermodalité
intrant

Voir multimodalité.
En agriculture, les intrants sont les différents produits apportés aux terres et aux
cultures (engrais, amendements, produits phytosanitaires, etc.).

inventaire

Liste d’objets (paysages, localités caractéristiques, sites évocateurs du passé,
curiosités naturelles ou monuments) qui méritent spécialement d’être conservés
intacts ou en tout cas d’être ménagés le plus possible. L’inventaire contient la
description exacte des objets, les raisons leur conférant une importance, les dangers
qui peuvent les menacer, les mesures de protection déjà prises, la protection à
assurer et les propositions d’amélioration.

management environnemental

Méthodes de gestion et d'organisation de l'entreprise visant à prendre en compte de
façon systématique l'impact des activités de l'entreprise sur l'environnement, à
évaluer cet impact et à le réduire.

marketing territorial

Le marketing territorial vise la « mise en valeur » d’un territoire pour optimiser son
attractivité. Non plus à la manière d’une collection d’images destinées à séduire les
investisseurs, mais en s’attachant à exprimer la « vocation» d’un territoire, de
valoriser ce qui en fait un lieu porteur de talents, de caractère et de projets, en écho
aux propres attentes des investisseurs.

métropole

Centre d'influence principal d'une région ou d'un pays, lieu où se trouvent
centralisées une ou plusieurs fonctions importantes, notamment les fonctions
économique, sociale et culturelle. Voir Aire métropolitaine.

mixité

Utilisation d’un même espace pour des usages différents mais compatibles
(habitat, activités économiques, etc.).

mobilité douce

Ensemble des déplacements à pied, sur roues ou sur roulettes, à la seule force
musculaire humaine.

mobilité multimodale

Voir multimodalité.

mode de déplacement doux

Voir mobilité douce.

multifonctionnalité

Se dit d’une activité économique qui a des productions multiples et peut satisfaire
plusieurs objectifs de la société à la fois. En agriculture et en sylviculture, ce ne sont
pas seulement les produits qui sont considérés par la multifonctionnalité, mais les
diverses pratiques des agriculteurs et des sylviculteurs dans les espaces qu’ils
occupent. La multifonctionnalité est aussi l’occasion d’un renouvellement du
dialogue entre agriculteurs, sylviculteurs et autres usagers de l’espace rural.

multimodalité

Combinaison de différents modes de transports permettant l’acheminement de
voyageurs ou de marchandises.

offre foncière

Dans les zones à bâtir, somme des surfaces non bâties et des surfaces bâties qui
pourraient être densifiées dans le respect de la réglementation en vigueur.

parking d'échange

Parc de stationnement pour véhicules motorisés situé à proximité immédiate d’une
interface de transports publics (gare, arrêt de bus, etc.). Autres termes: parc relais,
P+R.

partenariat

Voir participation, coproduction.

partenariat public-privé

Entente intervenue entre un département ou un organisme public et une entreprise
privée pour réaliser un projet ou fournir un service par la mise en commun de
moyens matériels, intellectuels, humains ou financiers.

118

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES - GLOSSAIRE
participation

Ouverture d’espaces de débat dans le cadre de l’action publique. La participation
présuppose l’interaction entre porteurs de projets ou autorités et public au sens
large. Les moments d’interactivité servent à mieux cerner les attentes et les besoins,
de connaître les différentes opinions, de formuler et de partager une problématique,
d’envisager les différentes solutions possibles et surtout d’arrêter un projet partagé.
De plus, les interactions permettent aux participants d’acquérir une meilleure
compréhension du point de vue de l’autre. Enfin, elles favorisent le développement
d’une culture commune du projet. Les différents niveaux de la participation sont: la
concertation, la résolution de problèmes, la médiation et la coproduction.

paysage

Portion de territoire qui se présente aux yeux d’un observateur, dont le caractère
homogène résulte de l'action de facteurs naturels et/ou humains et de leurs
interrelations. La notion de paysage repose sur des valeurs esthétiques et
culturelles: le paysage est avant tout une représentation du territoire (du pays), une
construction mentale. C’est pourquoi face à tout paysage, chacun perçoit des enjeux
qui correspondent à sa propre expérience et à son identité sociale. Chacun adopte
donc une posture que l’on peut nuancer en fonction des valeurs qu’il attribue à ce
paysage: productive, sacrée, esthétique, biologique, marchande, identitaire et
patrimoniale, de loisir ou/et d’habitat .

paysages culturels

Paysages façonnés par l’homme au fil du temps par des pratiques agricoles,
viticoles, sylvicoles, pastorales ou même industrielles, dans lesquels l’utilisation du
sol et les ouvrages construits (bâtiments, murs, terrasses, chemins, ponts, etc.) ont
une relation particulière avec la topographie ou/et avec la nature en général. Dans
les paysages “culturels”, les valeurs en jeu sont d’abord esthétiques. Il peut s’agir de
paysages traditionnels, techniques ou emblématiques, qui témoignent du génie de
l’homme. Les paysages culturels sont en principe habités et entretenus. La
sauvegarde de ces paysages est donc avant tout orientée sur le maintien et la
restauration de leurs éléments caractéristiques, et sur l’insertion adéquate
d’éléments contemporains.

paysages naturels

Les paysages naturels sont soit le produit de l’expression libre des dynamiques
naturelles (ex. une forêt vierge dans un cirque rocheux), soit le produit d’une action
de l’homme qui a permis ensuite l’installation de dynamiques naturelles (ex. une
zone humide apparue après une correction fluviale). Dans les paysages “naturels”,
les valeurs en jeu sont d’abord écologiques. Même si leur valeur esthétique est
généralement importante, l’origine de leur protection est fondée principalement sur
la sauvegarde des biotopes. Les paysages naturels sont en principe inhabités ou
peu habités, ils peuvent être laissés à eux-mêmes (ex. forêt alluviale) ou au contraire
faire l’objet de soins attentifs pour favoriser des dynamiques naturelles particulières
(ex. fauche des roselières). La sauvegarde de ces paysages est avant tout orientée
sur le maintien, la restauration et la création de milieux favorables à la biodiversité.

périmètre compact

Portion du territoire d’une agglomération caractérisée par une concentration
importante d’habitants, d’emplois, d’activités, de services et d’équipements.

périurbanisation

Processus d’urbanisation non maîtrisé en périphérie des villes et dans l’aire rurale à
proximité des villes.

plan d’affectation

Le plan d’affectation règle l’affectation (en premier lieu zones à bâtir, zones agricoles
et zones à protéger), la mesure de l’utilisation du sol et les conditions de
construction sur la base des planifications directrices. Le plan général d’affectation
(PGA) porte sur l’ensemble du territoire d’une ou plusieurs communes.

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

119

ANNEXES - GLOSSAIRE
plan directeur forestier

Le plan directeur forestier est l’instrument de planification forestière à un niveau
supérieur à l’entreprise. Il sert à l’intégration à moyen et long termes des intérêts
multiples touchant à la forêt. Il sert aussi d’instrument de travail et de référence pour
le service chargé de la gestion de la forêt. Le plan contient les buts de la
conservation de la forêt, ainsi que la description des mesures, des méthodes et des
conditions-cadres de la gestion forestière.

planification financière

Outil prévisionnel de gestion qui fournit des indications sur l’évolution des charges et
des revenus pour une période considérée. Elle fixe des orientations stratégiques et
donne un cadre à la gestion financière à court terme, exprimée par le budget, et
définit les mesures d’accompagnement pour atteindre les objectifs de la législature.

politique sectorielle

Politique formulée par une autorité publique pour un ensemble cohérent d’activités
qui ont lieu dans des cadres budgétaires et institutionnels délimités (secteur), tels
que la santé, l’éducation, la sécurité, etc.

potentiel à bâtir

Voir offre foncière.

production agricole hors-sol

Se dit de la production agricole issue d’une forme d'exploitation qui n'a pas de lien
avec le sol. Tel est le cas des exploitations pratiquant l'élevage qui ne possèdent
pas la base fourragère nécessaire. Pour la culture maraîchère et l'horticulture, au
lieu d'être cultivés en pleine terre, les plantes ou les légumes poussent sur des
substrats selon des procédés indépendants du sol (culture sous serre et sur substrat
artificiel).

programme de développement

Document élaboré par les organismes de développement régional sur la base de la
Loi fédérale sur l’aide aux investissements dans les régions de montagne (LIM) et
des directives du Département fédéral de l’économie. Il doit être harmonisé avec le
plan directeur régional et peut être élaboré conjointement avec lui (art. 16 al.3). Sur
la base du programme de développement, les organismes de développement
régional établissent leur programme d’actions pluriannuel qu’ils mettent à jour
annuellement.

programme de législature

Dans les quatre mois qui suivent son entrée en fonction, le Conseil d'Etat présente
au Grand Conseil un programme de législature (5 ans) définissant ses objectifs et
les moyens pour les atteindre, ainsi que son calendrier. Il peut amender ce
programme en cours de législature en en présentant les modifications au Grand
Conseil. Au début de chaque année, le Conseil d'Etat rapporte au Grand Conseil sur
l'état de réalisation du programme de législature.

programme d'équipement

Programme qui indique le mode, le moment et les coûts totaux de l'équipement
nécessaires pour qu'un bien-fonds puisse être exploité en conformité avec son
affectation. Cela concerne les voies d’accès, les canalisations, l'adduction d'eau,
l'alimentation en gaz et en électricité.

région

Territoire relativement étendu, possédant des caractères géographiques, politiques,
économiques, administratifs et sociologiques particuliers qui en font une unité, par
rapport aux régions voisines ou à un ensemble qui l'englobe.

réhabilitation

Dispositions prises en vue de rendre à une ville ou à un ensemble bâti ses qualités
disparues, sa dignité, ainsi que son aptitude à jouer son rôle social. En particulier,
ensemble des travaux visant à remettre en état un milieu ou à l'aménager pour
différents usages après la fin de l'exploitation d'un ouvrage.

renaturation

Processus de rétablissement d’un paysage transformé par des interventions
humaines en l’état naturel antérieur ou en un état proche de la nature. La mesure

120

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES - GLOSSAIRE
consiste à recréer les conditions par lesquelles l’écosystème pourra se rétablir seul
au cours du temps.
réseau

Système ou ensemble d’entités mises en relation les unes avec les autres par
coopération. Ces relations se traduisent par des complémentarités notamment
économiques, culturelles ou touristiques et reposent souvent sur des infrastructures
de transports ou de télécommunications.

réseau de centres

Ensemble de centres reliés entre eux d’une manière durable et structurante par des
interactions et des flux d’échanges matériels et immatériels. Le Réseau de villes
suisses est à l’origine un concept de la Confédération qui distinguait une hiérarchie
des centres selon 7 niveaux. Le PDCn propose un réseau vaudois dont l’objectif est
de susciter un développement équitable des différentes régions

(par

la

reconnaissance de 7 centres cantonaux), et de renforcer l’attractivité et la vitalité de
ces régions (en s’appuyant sur des centres régionaux et locaux).
réserves foncières
revitalisation

Terrains disponibles à court et moyen termes pour l’urbanisation.
Ensemble de mesures permettant une amélioration écologique d’un paysage
transformé par des interventions humaines.

rurbanisation

Processus d’urbanisation de l’espace rural, d’imbrication des espaces ruraux et des
zones urbanisées périphériques, lié à la croissance urbaine, mais qui s’organise
autour de noyaux de l’habitat rural, sans créer un nouveau tissu continu.

ségrégation sociale

Action qui consiste à mettre à part, à séparer de l'ensemble de la société, des
individus ou des catégories de la population, et résultat de cette action. La
ségrégation peut être choisie ou subie.

soins modérés aux forêts

Soins qui imitent au mieux et s'appuient sur les processus naturels de
développement des jeunes arbres. Soins qui abandonnent le principe d'un
traitement d'ensemble des peuplements pour celui de soins individuels à des arbres
d'élite seulement. Autrement dit une production à deux vitesses, avec une
concentration des investissements sur les meilleurs sujets et des interventions
réduites dans le reste du peuplement qui n'a qu'une valeur d'accompagnement
(selon Schütz, 1995).

station vélo

Parc à vélos, parfois couvert et gardé, pouvant comprendre différentes prestations
(location et réparations de vélos, renseignements sur les transports publics et achat
de billets).

subsidiarité

Principe politique et social qui vise la recherche du niveau pertinent d'action
publique (ne pas faire à un niveau plus élevé ce qui peut l'être avec autant
d'efficacité à une échelle inférieure).

surface agricole utile (SAU)

La surface agricole utile est la superficie d'une exploitation qui est affectée à la
production végétale, à l'exclusion des surfaces d'estivage, dont l'exploitant dispose
pendant toute l'année (terres exploitées détenues en propriété, en affermage ou en
prêt à usage).

surface d'assolement (SDA)

Terres cultivables garanties par des mesures d’aménagement du territoire qui
comprennent avant tout des terres ouvertes, des prairies artificielles intercalaires et
des prairies naturelles arables. Une surface totale minimale d’assolement a pour but
d’assurer au pays une base d’approvisionnement suffisante dans l’hypothèse où le
ravitaillement serait perturbé. La Confédération a défini pour chaque canton un
quota de surface minimale d’assolement à faire figurer dans son PDCn.

surfaces de compensation

Les surfaces de compensation écologique (prairies extensives, jachères florales,

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

121

ANNEXES - GLOSSAIRE
écologique

haies) sont des habitats de valeur qui abritent une grande diversité d’espèces
animales et végétales autochtones. Elles complètent les réserves naturelles et
contribuent à la conservation de structures et d’éléments traditionnels du paysage.
Elles donnent droit à des subventions publiques.

sylviculture proche de la nature

Forme de gestion qui utilise de manière optimale les forces naturelles d'une forêt. Le
développement de la forêt n'est géré artificiellement que tant que cela est
nécessaire pour atteindre les objectifs de l'exploitation. Les forêts gérées
naturellement sont composées principalement d'essences en station. Elles se
distinguent des forêts vierges et des forêts naturelles par la proportion des essences
(la préférence est accordée à des essences économiquement intéressantes), par la
structure des âges (les jeunes et vieux peuplements sont sous-représentés) et par le
manque de bois mort. Le Programme forestier suisse pose à la sylviculture proche
de la nature des exigences clairement définies qui ont force obligatoire pour tous les
exploitants.

tableau de bord

Document de synthèse présentant généralement sous forme de tableaux, de
diagrammes ou de graphiques les indicateurs nécessaires aux dirigeants d'une
entreprise ou d’une collectivité publique pour suivre la marche de celle-ci.

territoire rural

Ensemble des territoires situés en dehors des agglomérations. Il comprend aussi
bien les terrains naturels, agricoles et forestiers que les villages.

territoire urbanisé

Territoire construit comprenant les agglomérations et les localités situées en
territoire rural.

tertiarisation

Processus lié au développement économique des pays qui conduit progressivement
à une réallocation des ressources de la production de biens vers la production de
services (secteur tertiaire).

tourisme doux

Tourisme qui se démarque des formes artificielles et impersonnelles du tourisme de
masse: le touriste n'est plus un consommateur d'espace, mais un acteur
respectueux de l'espace qui l'accueille. Expression proche: écotourisme.

tourisme rural

Tourisme pratiqué en milieu rural (activités d'accueil, d'hébergement, de restauration
et de loisirs) dont le siège est une exploitation agricole. On parle aussi
d'agritourisme.

zone alluviale

Zone de fond de vallée qui est régulièrement inondée ou qui est occupée par une
couche de terrain poreuse ou perméable (roches, sable, gravier).

122

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES – LIGNES DIRECTRICES

LIGNES DIRECTRICES DU DÉVELOPPEMENT
TERRITORIAL
Les Lignes directrices du développement territorial sont adoptées en 2002
par le Grand Conseil.
Objectif 1

Promouvoir le développement des régions et rechercher l’équilibre optimal
entre l’Arc lémanique et les autres régions

Objectif 2

Améliorer le cadre de vie urbain et optimiser l’utilisation du sol

Objectif 3

Aménager un territoire rural multifonctionnel conjuguant la vitalité et la qualité

Objectif 4

Mettre en valeur l’environnement en tant que cadre de vie et ressource
indispensable aux activités humaines

Objectif 5

Contribuer à renforcer la position de la Suisse occidentale par des
coopérations intercantonales et transfrontalières en matière d’aménagement
du territoire

Orientation 1

Contenir l’étalement urbain et développer des logements de qualité

Orientation 2

Améliorer la qualité des espaces publics

Orientation 3

Promouvoir la mixité des affectations du sol et du bâti

Orientation 4

Favoriser l’offre en équipements et en services dans les agglomérations et
les villes

Orientation 5

Coordonner l’urbanisation et les infrastructures de transports

Orientation 6

Développer une offre et des infrastructures de transports –en priorité
publics– attractives, coordonnées, adaptées aux besoins et ainsi assurer la
complémentarité entre les différents moyens de transports publics et privés

Orientation 7

Contribuer à l’intégration du canton au sein des réseaux de transports
nationaux et internationaux en s’appuyant sur une collaboration avec
l’ensemble de la Suisse occidentale

Orientation 8

Aménager le territoire rural selon la diversité des régions et en valorisant
leurs qualités spécifiques

Orientation 9

Organiser la cohabitation des différentes fonctions du territoire rural
(agriculture, environnement, habitat, tourisme, loisirs, etc), notamment dans
les régions soumises à de fortes pressions

Orientation 10

Promouvoir un cadre offrant les conditions nécessaires au maintien d’une
agriculture vivante, diversifiée et attractive

Orientation 11

Reconnaître dans les choix d’aménagement la diversité des paysages,
l’importance de ceux-ci dans la qualité du cadre de vie et comme atout
important pour le canton de demain sans pour autant les figer

Orientation 12

Anticiper et accompagner en partenariat avec les acteurs régionaux,
particulièrement, les transformations du paysage, pour tous les types
d’espaces (naturels, ruraux, urbains)

Orientation 13

Assurer les conditions d’accueil de nouvelles activités économiques et
faciliter le maintien et le développement du tissu économique existant

Orientation 14

Promouvoir la qualité du cadre de vie comme ressource économique

Orientation 15

Favoriser l’aménagement et l'équipement des territoires permettant des
développements technologiques dans les différentes régions

Orientation 16

Promouvoir les « destinations » touristiques,
correspondant au réseau des centres

Orientation 17

Organiser et valoriser l’intégration dans le territoire des activités de tourisme
et de loisirs en maîtrisant leurs impacts sur l’environnement et le paysage

Orientation 18

Renforcer les coopérations d’aménagement de proximité intercantonales et
transfrontalières

123

principalement

celles

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

Correspondance entre les Lignes directrices adoptées par le Grand Conseil en 2002
ANNEXES
- GLOSSAIRE
et les mesures du Plan directeur cantonal adopté par le Conseil d'Etat le 28 juin 2006
Orientations

Objectifs
A11
A12
A13
A14
A21
A22
A23
A24
A25
A31
A32
A33
A34
A35
B11
B12
B21
B22
B31
B32
B33
B34
B35
B36
B41
B42
B43
C11
C12
C21
C22
C23
D11
D12
D13
D21
E11
E12
E13
E21
E22
E23
E24
F11
F12
F21
F22
F31
F41
F42
F43
F44
F45
F51
F52
F53

124

1

2

x

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x

3

4

5

1
x
x
x
x

x

2

3

4

x
x

x
x

x

x
x
x
x
x
x

x
x

x

x
x
x
x

x

x

x

x
x
x
x
x
x

x
x

x
x

15

16

17

x

x
x
x

18

x
x

x
x
x

x
x
x
x

x

x
x
x

x

x
x
x
x
x
x
x
x
x

14

x

x

x
x
x

13

x

x

x

12

x
x
x

x
x

x

11

x
x
x
x
x

x

x
x
x
x

10

x
x
x
x
x
x

x

x
x
x
x

9

x
x
x

x
x
x

8

x
x

x
x

x

7

x
x

x
x
x
x
x
x

x
x

6

x

x
x

x

5

x

x
x
x
x
x
x

x
x
x

x
x
x

x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x

x
x
x
x
x

x
x
x
x

x

x
x
x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x
x
x
x
x
x

x
x
x
x

x

x

x
x

x
x

x

x
x
x
x
x
x

x
x
x

x
x

x

x
x
x
x

x

x
x
x

x

x
x

x
x
x
x

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

x

x
x

x

x

x
x
x
x
x
x
x
x

x

x
x

x

x
x

ANNEXES - ABREVIATIONS

ABRÉVIATIONS
ADNV
APD
APS
ARE
B+R
BAM
CEP
CEVA
CFF
COPIL
CPNV
CTSO
CUS
FNZ
GOP
HEIG
ICOMOS
IFF
IFP
ISOS
LAT
LATC
LEB
LFo
M1
M2
MATLO
MIR
NStCM
OAT
OCDE
OFAC
OFAT
OFEFA
OFEG
OFEV
OFS
OPair
OPAM
OPB
OQE
ORNI
P+R
PALM
PDCn

Association du Nord vaudois
Avant-projet définitif du Plan directeur cantonal du Canton de Vaud
Avant-projet sommaire du Plan directeur cantonal du Canton de Vaud
Office fédéral du développement territorial (ODT)
Bike + Ride, parking d'échange spécifiquement dévolu aux deux-roues
Chemin de fer Bière - Apples - Morges
Conception d'évolution du paysage (cf. glossaire)
Liaison ferroviaire Cornavin - Eaux-Vives - Annemasse
Chemins de fer fédéraux
Comité de pilotage
Centre professionnel du Nord vaudois
Conférence des transports de Suisse Occidentale
Coefficient d'utilisation du sol (cf. glossaire)
Flächennutzungszertifikate - Droits de développement transférables
Groupe opérationnel des pôles
Haute école d'ingénierie et de gestion à Yverdon
Conseil international des monuments et des sites
Installation(s) à forte fréquentation (cf. glossaire)
Inventaire fédéral des paysages, sites et monuments naturels
inventaire fédéral des sites construits à protéger en Suisse
Loi fédérale du 22 juin 1979 sur l’aménagement du territoire
Loi vaudois du 4 décembre 1985 sur l'aménagement du territoire et les
constructions
Chemin de fer Lausanne - Echallens - Bercher
Loi fédérale du 4 octobre 1991 sur les forêts
Tramway du sud-ouest lausannois
Métro Ouchy - Epalinges
Modification en aménagement du territoire sur la légalité et l'opportunité
Marktwirtschaftliche Instrumente in der Raumplanung - Instruments
économiques dans l'aménagement du territoire
Chemin de fer Nyon - St-Cergue - Morez
Ordonnance fédérale du 28 juin 2000 sur l’aménagement du territoire
Organisation pour la coopération et le développement en Europe
Office fédéral de l'aviation civile
Office fédéral de l'aménagement du territoire, devenu ARE
Office fédéral des exploitations des forces aériennes
Office fédéral des eaux et de la géologie, devenu partie de l'OFEV
Office fédéral de l'environnement
Office fédéral de la statistique
Ordonnance fédérale du 16 décembre 1985 sur la protection de l'air
Ordonnance fédérale du 27 février 1991 sur la protection contre les
accidents majeurs
Ordonnance fédérale du 16 décembre 1986 sur la protection contre le bruit
Ordonnance fédérale du 4 avril 2001 sur la qualité écologique
Ordonnance fédérale du 23 décembre 1999 sur la protection contre le
rayonnement non ionisant
Park + Ride; parking d'échange (cf. glossaire)
Projet d'agglomération Lausanne - Morges
Plan directeur cantonal
Plan directeur cantonal – Volet stratégique

125

ANNEXES - ABREVIATIONS
PDDEM
PDDE
PGA
PME
PPA
PPDE
REV
SAT
SAU
SCEP
SCRIS
SDA
SDT
Seco
SESA
SEVEN
SIG
SM
STEP
TGV
WWF

126

Plan directeur des dépôts d’excavation et de matériaux
Plan directeur de la distribution de l’eau
Plan général d'affectation (cf. glossaire)
Petites et moyennes entreprises
Plan partiel d'affectation
Politique des pôles de développement économique
Réseau express vaudois (RER vaudois; cf. glossaire)
Service cantonal de l'aménagement du territoire (jusqu’au 30.06.2007)
Surface agricole utile (cf. glossaire)
Sous-commission des espaces publics, devenue Commission des espaces
publics
Service cantonal de recherche et d'information statistiques
Surfaces d'assolement (cf. glossaire)
Service cantonal du développement territorial (à partir du 01.07.2007)
Secrétariat d'Etat à l'économie (CH)
Service cantonal des eaux, sol et assainissement
Service cantonal de l'environnement et de l'énergie
Système d'information géographique
Service cantonal de la mobilité
Station d'épuration
Train à grande vitesse
World Wildlife Fund

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES – SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES

SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES
Travailler autrement
EGLI, KURT et al., Auf dem Weg zu einer wirkungsvolleren kantonalen
Richtplanung, ORL-Bericht 95, Zurich, 1995.
OFFICE FEDERAL DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE), Rapport 2005 sur
le développement territorial, Berne: ARE-DETEC, 2005.
OFFICE FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT (OFEV), OFFICE FEDERAL DE LA
STATISTIQUE (OFS), Environnement Suisse 2007, Berne/Neuchâtel, 2007
RINGLI, HELMUT et al., Kantonale Richtplanung in der Schweiz, ORL-Bericht 63,
Zurich, 1988.
SERVICE

CANTONAL

D’AMENAGEMENT

DU

TERRITOIRE

(SAT),

Lignes

directrices du Plan directeur cantonal adoptées, cahier n° 1, Lausanne: SAT, 2002.
SERVICE CANTONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SAT), Portrait du
canton et évaluation du PDC 87, cahier n° 2 – annexe aux Lignes directrices,
Lausanne: SAT, 2001.
SERVICE CANTONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SAT), Démarche de
concertation et procédure de consultation, cahier n° 3 – annexe aux Lignes
directrices, Lausanne: SAT, 2002.
SERVICE

CANTONAL

D’AMENAGEMENT

DU

TERRITOIRE

(SAT),

Plans

d'affectation communaux: ce qui change le 1er janvier 2004, Lausanne: SAT, 2003.
SERVICE CANTONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SAT), Rédiger un
"rapport d'aménagement" (selon article 47 OAT): Guide-conseil à l'intention des
communes et de leurs mandataires, Lausanne: SAT, 2005.
SERVICE CANTONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SAT), Guide pour la
planification intercommunale et régionale, Lausanne: SAT, 2005.

A. Coordonner mobilité, urbanisation et environnement
EYMAN U., Droit de l'équipement et programme d'équipement, OFAT-DFJP, 1999.
GEA, Dimensionnement de la zone à bâtir, 2005.
METRON, Mobilité spatiale dans le canton de Vaud selon le microrecensement sur
les comportements en matière de transport 2000, 2003.
OFFICE FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT, DES FORÊTS ET DU PAYSAGE
(OFEFP), L’environnement en Suisse. 1997, Berne: OFS - OFEFP, 1997.
OFFICE FEDERAL DE LA COMMUNICATION (OFCOM), Cartographie des antennes
liées aux services de radiodiffusion et de téléphonie mobile, révisée tous les 15
jours.
OFFICE FEDERAL DE LA STATISTIQUE (OFS) – OFFICE FEDERAL DU
DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE), La mobilité en Suisse: Résultats du
micro-recensement 2000 sur le comportement de la population en matière de
transports, Berne et Neuchâtel: OFS - ARE, 2001.
OFFICE FEDERAL DES ROUTES (OFROU), Comptage suisse de la circulation
routière, 2001.

127

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES – SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES
OFFICE FEDERAL DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE), Rapport 2005 sur
le développement territorial, Berne: ARE-DETEC, 2005.
PALM - Projet d'agglomération Lausanne - Morges. Annexe: Démarche de la macromodélisation du trafic pendulaire, 2005.
SERVICE

CANTONAL

D’AMENAGEMENT

DU

TERRITOIRE

(SAT)

–

DEPARTEMENT DES INFRASTRUCTURES (DINF), Portrait du canton et évaluation
du PDC 87, Lausanne, 2001.
SERVICE CANTONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SAT), Bilan des zones
à bâtir, Lausanne, 2006.
SERVICE CANTONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SAT), Manuel Orni Pôles de développement, 2000.
SERVICE CANTONAL DE L’ENVIRONNEMENT ET DE L’ENERGIE (SEVEN),
Cadastre

cantonal

du

bruit

routier

Lausanne,

2006

(disponible

sur

http://www.geoplanet.vd.ch).
SERVICE CANTONAL DE L’ENVIRONNEMENT ET DE L’ENERGIE (SEVEN), Plan
des mesures OPair 2005 de l'agglomération Lausanne - Morges, 2006
SERVICE CANTONAL DE L’ENVIRONNEMENT ET DE L’ENERGIE DU CANTON
DE VAUD (SEVEN), Cadastre des risques majeurs, Lausanne: SEVEN, 2005.
SERVICE CANTONAL DE LA MOBILITE (SM) – OFFICE DES TRANSPORTS ET
DE LA CIRCULATION (GE), Plan de la mobilité d'entreprise, 2004.
SERVICE CANTONAL DE LA MOBILITE (SM), Projet d'agglomération Lausanne Morges. Annexe: Démarche de la macro-modélisation du trafic pendulaire, 2005.
SERVICE

CANTONAL

DE

LA

MOBILITE

(SM),

Stratégie

cantonale

de

développement et de planification des transports. Vers une mobilité durable. Les
transports publics vaudois à l'horizon 2020 (Document adopté par le Conseil d'Etat
en septembre 2006), 2006.
SERVICE CANTONAL DE LA MOBILITE DU CANTON DE VAUD (SM), Prestations
de trafic automobile individuel: Macro-modélisation du trafic pendulaire 2000-2020,
Lausanne: SM, 2005.
SERVICE CANTONAL DE RECHERCHE ET D’INFORMATION STATISTIQUES
(SCRIS), La mobilité des Vaudois: Résultats du microrecensement 2000 sur les
comportements en matière de transport, Communication statistique, N°2, Lausanne:
SCRIS, 2002.
SERVICE CANTONAL DE RECHERCHE ET D’INFORMATION STATISTIQUES
(SCRIS),

Perspectives

de

population

2003-2025.

Vaud:

Perspectives

démographiques. Lausanne: SCRIS, 2004.
SERVICE CANTONAL DE RECHERCHE ET D’INFORMATION STATISTIQUES
(SCRIS), Du domicile au travail: la mobilité en question. Résultats du Recensement
fédéral de la population 2000: Evolution 1970-2000, Communication statistique, N°4,
Lausanne: SCRIS, 2004.
SERVICE CANTONAL DES AMELIORATIONS FONCIERES (SAF) - SERVICE
CANTONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SAT), Nouvel instrument de mise
en valeur de terrains à bâtir. Les études préliminaires en améliorations foncières,
1999.

128

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES – SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES
SERVICE CANTONAL DES AMELIORATIONS FONCIERES (SAF), Les démarches
foncières en Pays de Vaud - Guide à l'usage des communes et des entreprises AF,
2003.
SERVICE CANTONAL DES EAUX, SOLS ET ASSAINISSEMENT (SESA), Cadastre
des

sites

pollués,

Lausanne:

SESA,

2006

(disponible

sur

http://www.vd.ch/fr/themes/environnement/dechets-sites-pollues/sitespollues/cadastre/).
SERVICE CANTONAL DES ROUTES (SR), Recensement de la circulation 2000,
2003.
SERVICE CANTONAL DES ROUTES (SR), Recensement de la circulation 2005,
2006; Lausanne-Région, Comptages TI + TC 2005, 2006.

B. Renforcer la vitalité des centres
BRUENGGER

U.,

HUBER

L.,

STEIGER

M.

(OFFICE

FEDERAL

DE

L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE - OFAT), Garantir et promouvoir la diversité
des affectations dans les zones à bâtir: état du problème et recommandations,
OFAT, 1995.
CONFERENCE TRANSJURASSIENNE, Routes transjurassiennes franco-suisses.
Etat des lieux et perspectives, 2005.
CONSEIL FEDERAL, Rapport du Conseil fédéral sur la situation des gens du voyage
en Suisse, 2006.
DA CUNHA A. ET AL., Mobilité résidentielle, aspirations des ménages et
transformations de l'habitat: l'agglomération lausannoise. Rapport de recherche,
DIRE-PDCn-IGUL-Observatoire de la ville et du développement durable, Lausanne,
2004.
DEPARTEMENT FEDERAL DE LA DEFENSE, DE LA PROTECTION DE LA
POPULATION ET DES SPORTS (DDPS), Plan sectoriel militaire, 2001.
EIGENMANN T., EUGSTER R., Les gens du voyage et l'aménagement du territoire,
2001 (réactualisé en 2006).
KAUFMANN V., JEMELIN C., JOYE D., Entre rupture et activités. Vivre les lieux de
transport, 2000.
KOTCHI M.-J., RUZICKA-ROSSIER M. (LADYT-EPFL), Densité et mixité: analyse
d'une portion d'agglomération: l'Ouest lausannois, 2002.
OFFICE

FEDERAL

DE L’AVIATION

CIVILE

(OFAC)

-

Office

fédéral

de

l'environnement, des forêts et du paysage (OFEPF), Recommandations. La
compensation écologique sur les aérodromes, 2004.
OFFICE FEDERAL DE L’AVIATION CIVILE (OFAC) - OFFICE FEDERAL DU
DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE), Plan sectoriel des infrastructures
aéronautiques (PSIA), 2000 (y.c. protocoles de coordination de Lausanne - La
Blécherette, Payerne, Bex et Montricher).
OFFICE FEDERAL DE L’ENERGIE (OFEN), Repenser la rue: vers une nouvelle
culture communale de la voie publique, 1997.
OFFICE FEDERAL DES TRANSPORTS (OFT), Plan sectoriel Transports, Alp
Transit, 1999.

129

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES – SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES
OFFICE FEDERAL DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE), Aménagement du
territoire et friches industrielles, 1999.
OFFICE

FEDERAL

DU

DEVELOPPEMENT

TERRITORIAL

(ARE),

Flächennutzungszertifikate. Systemdesign und wirtschaftliche Auswirkung, 2006.
OFFICE FEDERAL DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE),

Infoplan,

Transport ferroviaire de marchandises. Transport routier de marchandises, 2002.
OFFICE FEDERAL DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE), Nouveaux
instruments. Technologie, coopération et économie de marché en aménagement du
territoire, 2005.
OFFICE FEDERAL DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE), Perspectives
d'évolution du trafic marchandises suisse à l'horizon 2030, 2004.
OFFICE FEDERAL DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE), Plan sectoriel
Transports, Stratégie / programme, 2006.
OFFICE FEDERAL DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE), Rapport 2005 sur
le développement territorial, 2005.
OFFICE FEDERAL DU SPORT (OFSPO), Conception des installations sportives
d'importance nationale, 1996.
REY E., Régénération des friches urbaines et développement durable. Cycle de
conférences publiques sur la ville durable, 2005.
SCHULER M., STROHMANN D., RUMLEY P.-A., Recherche de la taille critique des
services, des constructions, et des installations publiques, 2003.
SERVICE

CANTONAL

D’AMENAGEMENT

DU

TERRITOIRE

(SAT)

-

COMMUNAUTE D’ETUDES POUR L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (CEAT) –
ROLAND RIBI & ASSOCIES SA - URBAPLAN, Mise en valeur des gares principales
vaudoises et de leur environnement, 2001.
SERVICE CANTONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SAT) - SERVICE
CANTONAL DES ROUTES (SR), Espaces publics: une charte, 1996.
SERVICE CANTONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SAT) - SERVICE
CANTONAL DES ROUTES (SR), Prix espaces publics 99, 1999.
SERVICE CANTONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SAT) - SERVICE
CANTONAL DES ROUTES (SR), Prix espaces publics 01, 2001.
SERVICE CANTONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SAT), Niveaux
d'équipements du Canton de Vaud, 2005;
SERVICE CANTONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SAT), Définition des
périmètres des centres, 2006.
SERVICE

CANTONAL

DE

LA

MOBILITE

(SM),

Stratégie

cantonale

de

développement et de planification des transports. Vers une mobilité durable. Les
transports publics vaudois à l'horizon 2020 (Document adopté par le Conseil d'Etat
en septembre 2006), 2006.
SERVICE CANTONAL DE RECHERCHE ET D’INFORMATION STATISTIQUES
(SCRIS), L’habitat des Vaudois. Hier et aujourd’hui: Résultats du recensement
fédéral de la population. Partie logement, Lausanne: SCRIS, 2004.
SOUS-COMMISSION DES ESPACES PUBLICS (SCEP), DEPARTEMENT DE LA
SECURITE ET L’ENVIRONNEMENT (DSE), La route, l'espace public, 2004.

130

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES – SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES
VALDA A., WESTERMANN R. (ARE-OFEFP-DETEC), La Suisse et ses friches
industrielles: des opportunités de développement au cœur des agglomérations, ARE,
2004.

C. Encourager une vision dynamique du patrimoine culturel
AGENCE FRANÇAISE DE L’INGENIERIE TOURISTIQUE (AFIT), Tourisme de
jardins en France. Etude d’une activité naissante, 2002.
COMMISSION EUROPEENNE DU TOURISME (CET), ORGANISATION MONDIALE
DU TOURISME (OMT), City Tourism & Culture. The European Experience, 2004.
DEPARTEMENT DES INFRASTRUCTURES DU CANTON DE VAUD (DINF),
Collection Jalons, depuis 2003.
DEPARTEMENT DES INFRASTRUCTURES DU CANTON DE VAUD (DINF), Sites
bâtis. Un patrimoine fragile, 2002.
FISCHER & MONTAVON SA, SEREC, RAYMOND D., GLAUSER D, Définition de
secteurs à habitat traditionnellement dispersé dans le Canton de Vaud. Rapport final,
DINF-PDCn, Lausanne, 2006.
HLAVAC C., Les jardins historiques, facteurs touristiques, in Anthos 3/2002, FSAP,
La Chaux-de-Fonds, 2002.
HORNUNG D., LINDENMANN M., ROTH U., Bâtiments, logements et population
hors zone à bâtir, Berne: ARE-OFS, 2005.
ICOMOS, Liste historischer Gärten und Anlagen der Schweiz. Stand der Erfassung
12/2006.
LABORATOIRE DE THEORIE ET D’HISTOIRE (LTH) - EPFL, Abords de
monuments. Vers la définition de périmètres de protection, Lausanne, 2002.
MALFROY S., BASSAND N., LABORATOIRE DE THEORIE ET D’HISTOIRE (LTH) EPFL, Paysage et histoire. Paysage en mutation: une approche culturelle. Rapport
de recherche Lausanne, LTH-EPFL, 2004.
MARCHAND B., DUPUIS D., KARATI S., LABORATOIRE DE THEORIE ET
D’HISTOIRE (LTH) – EPFL, Paysage et patrimoine bâti: vers une définition de
paysages et objets dignes de protection. Rapport de recherche. LTH-EPFL,
Lausanne, 2003.
OFFICE FEDERAL DE L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (OFAT), Constructions
hors zone à bâtir: Inventaire, Berne: OFAT, 1994.
OFFICE FEDERAL DE L'ENVIRONNEMENT (OFEV), Conception du paysage suisse
(CPS), 1997.
OFFICE FEDERAL DE LA STATISTIQUE (OFS), Recensements fédéraux de
l’agriculture et des entreprises du secteur primaire, Neuchâtel: OFS, 1985-2005.
ORGANISATION DE COOPERATION ET DE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUES
(OCDE), Examens des performances environnementales. Suisse, Paris: OCDE,
1998.
SECRETARIAT D’ETAT A L’ECONOMIE (SECO) – ECOCONCEPT, Plausibilisierung
Nutzenschätzung Landschaft für den Tourismus, Berne: SECO, 2002.
SERVICE CANTONAL DES BATIMENTS ET DES MONUMENTS HISTORIQUES
(SBMH), Recensement architectural du canton de Vaud, 2002.

131

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES – SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES
WOODS C. ET AL., CADRAGES, Paysage et aménagement du territoire. DIREPDCn-Cadrages, Lausanne, 2005.

D. Valoriser le tissu économique
ALGOE - ADPE - ARDA - SEREC, Etude de diversification touristique, 2004.
CONSEIL D’ETAT DU CANTON DE VAUD, Rapport du Conseil d'Etat au Grand
Conseil sur la politique de développement économique, 2006.
CONSEIL D'ETAT DU CANTON DE VAUD, 2ème Rapport d'évaluation sur la
Politique des pôles de développement économique, période 2000–2005, 2006.
CONSEIL D'ETAT DU CANTON DE VAUD, Rapport d'évaluation sur la Politique des
pôles de développement économique, 2000.
CONSEIL D'ETAT DU CANTON DE VAUD, Rapport du Conseil d'Etat au Grand
Conseil sur la politique de développement économique, 2006.
ECOSCAN – INSTITUT DE GEOGRAPHIE DE L’UNIVERSITE DE LAUSANNE
(IGUL), Vers les lignes directrices du Canton de Vaud, Rapport thématique Tourisme
& Loisirs, 2001.
FURGER P., L’avenir des remontées mécaniques des Alpes vaudoises. Analyse
stratégique sur l’organisation et la gestion des sociétés de remontées mécaniques
des Alpes vaudoises, SELT, Lausanne, 2003.
GROUPE OPERATIONNEL DES PÔLES (GOP) - SANU, Vers la mise en évidence
des principes du développement durable dans la politique cantonale vaudoise des
pôles de développement économique, Lausanne, 2004.
OFFICE DU TOURISME VAUDOIS (OTV) - Conseil du Tourisme, Rapport sur les
axes stratégiques du tourisme vaudois, 2006.
OFFICE FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT (OFEV) - OFFICE FEDERAL DU
DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE), Installations générant un trafic important
(IGT) intégrées dans le Plan directeur cantonal. Recommandations pour la
planification, 2006.
OFFICE FEDERAL DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE) - OFFICE
FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT, DES FORETS ET DU PAYSAGE (OFEFP),
Installations à forte fréquentation. Meilleure coordination entre protection de l'air et
aménagement du territoire, 2002.
OFFICE FEDERAL DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE) - OFFICE
FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT, DES FORETS ET DU PAYSAGE (OFEFP),
Installations à forte fréquentation. Coordination entre plans directeurs et plans de
mesures de protection de l'air, 2004.
RUTTER+PARTNER, L'importance du tourisme pour l'économie vaudoise, DECSELT-OTV, Lausanne, 2004.
SERVICE CANTONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SAT), OFFICE
ECONOMIQUE (OE), CONSEIL POUR LE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE
(DEV), Le plan cantonal des pôles de développement économique : aménagement
du territoire et économie, Lausanne, 1997.
SERVICE CANTONAL DE RECHERCHE ET D’INFORMATION STATISTIQUES
(SCRIS), La mobilité des Vaudois: Résultats du microrecensement 2000 sur les

132

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES – SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES
comportements en matière de transport, Communication statistique, N° 2, Lausanne:
SCRIS, 2002.

E. Concilier loisirs, nature et sécurité
AARGAUISCHES BAUDEPARTEMENT, Naturatlas Aargau, Buchs: Lehrmittelverlag,
1994.
BROGGI M. F., SCHLEGEL H., Minimum requis de surfaces proches de l'état naturel
dans le paysage rural illustré par l'exemple du plateau suisse, Liebefeld -Berne :
Direction du programme, 1990.
DEPARTEMENT DE LA SECURITE ET DE L’ENVIRONNEMENT (DSE), Plan
directeur intercommunal des rives des lacs de Joux et de Brenet 1993.
DEPARTEMENT DE LA SECURITE ET DE L’ENVIRONNEMENT DU CANTON DE
VAUD (DSE), Plan d'affectation cantonal Venoge, 1997.
DEPARTEMENT DES INFRASTRUCTURES (DINF) – DEPARTEMENT DE LA
SECURITE ET DE L’ENVIRONNEMENT (DSE), Plan directeur des rives vaudoises
du lac Léman, 2000.
ECOSCAN SA, RUBIN J.-F., La nature demain. Milieux aquatiques, Lausanne, 2002.
ETAT DU VALAIS, Plan sectoriel pour la 3e correction du Rhône, PAR 3, 2006.
ETATS DE VAUD ET FRIBOURG, Plan directeur intercantonal des rives sud du lac
de Neuchâtel et des rives du lac de Morat, 1982.
IMBODEN O., Der Agrotourismus in der Schweiz und seine Produktedifferenzierung:
eine volkswirtschaftliche Begriffserklärung, Gesamtanalyse und Zukunftsentwicklung
eines strukturpolitisch induzierten Tourismusfeldes, [Berne]: [s.n.], 2001.
KUPFERSCHMID A., Zerfall und Regeneration stehender Totholzbestände nach
Buchdruckerbefall in steilen Gebirgslagen der Schweizer Alpen (Gandberg, Kt.
Glarus), EPFZ/FNP/WSL 2005.
KUPFERSCHMID A., Zerfall und Verjüngung eines Schutzwaldes nach dem
Absterben der Fichten durch Buchdruckerbefall, GAIA 12 (4): 271–274, Constance,
St-Gall, Zurich, 2003.
MINISTERE DE L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE ET DE L’ENVIRONnement,
L’environnement. Ce qu’en disent les Français, 1999, cité in Yves LUGINBUEHL, La
demande sociale de paysage. Rapport pour le Conseil national du paysage, 2001.
OFFICE FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT (OFEV), 50'000 espèces et nous.
Environnement 3/2006, Berne: OFEFP, 2006.
OFFICE FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT (OFEV), Environnement 1-2006, p. 49,
Berne: OFEFP, 2006.
OFFICE FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT (OFEV), Inventaire fédéral des zones
alluviales d’importance nationale, Berne: OFEV, 2004 (état le plus récent).
OFFICE FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT, DES FORETS ET DU PAYSAGE
(OFEFP), L’économie comme partenaire, Environnement 4/05, Berne: OFEFP, 2005.
OFFICE FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT, DES FORETS ET DU PAYSAGE
(OFEFP), Aide à la décision en cas de dégâts en forêt dus à la tempête, 2000.

133

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES – SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES
OFFICE FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT, DES FORETS ET DU PAYSAGE
(OFEFP), Politique de subventionnement axée sur les prestations dans le domaine
de la LFo, 2004.
OFFICE FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT, DES FORETS ET DU PAYSAGE
(OFEFP), Gestion durable des forêts de protection, 2005.
OFFICE FEDERAL DE LA STATISTIQUE (OFS) – OFFICE FEDERAL DE
L’ENVIRONNEMENT, DES FORETS ET DU PAYSAGE (OFEFP), L’environnement
en Suisse 1997, 1997.
OFFICE FEDERAL DE LA STATISTIQUE (OFS), Pratiques culturelles et de loisirs en
Suisse, Neuchâtel, 2005.
OFFICE FEDERAL DES EAUX ET DE LA GEOLOGIE (OFEG) - OFFICE FEDERAL
DE L’ENVIRONNEMENT, DES FORETS ET DU PAYSAGE (OFEFP) - Office fédéral
du développement territorial (ARE), Recommandation. Dangers naturels et
aménagement du territoire, 2005.
OFFICE FEDERAL DES EAUX ET DE LA GEOLOGIE (OFEG), Protection contre les
crues des cours d'eau, Berne: OFEG, 2001.
OFFICE FEDERAL DES EAUX ET DE LA GEOLOGIE (OFEG), Rapports de l’OFEG,
Série eaux no 3, Berne: OFEG, 2002.
ORGANISATION DE COOPERATION ET DE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUES
(OCDE), Examens des performances environnementales. Suisse, Paris: OCDE,
1998.
SERVICE CANTONAL DES EAUX, SOLS ET ASSAINISSEMENT (SESA), Inventaire
écomorphologique des cours d'eau du canton de Vaud, Lausanne, 2005.
SERVICE CANTONAL DES EAUX, SOLS ET ASSAINISSEMENT (SESA), Projet
Gesorbe (Gestion intégrée de la Plaine de l’Orbe).
SERVICE CANTONAL DES FORÊTS, DE LA FAUNE, ET DE LA NATURE (SFFN),
La nature demain. Pour une politique cantonale de protection de la nature et du
paysage, Lausanne, 2004.
SERVICE CANTONAL DES FORÊTS, DE LA FAUNE, ET DE LA NATURE (SFFN),
Politique forestière vaudoise – Objectifs et priorités 2006-2015, 2006.
WORLD WILDLIFE FUND (WWF), Marchés de l’environnement en Suisse:
Perspectives pour l’économie, l’emploi et la formation, Berne: Centre de formation
WWF, 2005.
ZEIDENITZ C., Outdoor-Freizeitaktivitäten, 2004.

F. Assurer à long terme la valorisation des ressources
CONFERENCE DES SERVICES CANTONAUX DE L’ENERGIE (EnFK) - OFFICE
FEDERAL DE L’ENERGIE (OFEN), Indicateurs pour diverses mesures de politique
énergétique cantonale, 5e dépouillement/données 2004, Berne:OFEN, 2005.
CONSEIL FEDERAL, Stratégie 2002 pour le développement durable, Berne, 2002.
ECOSCAN

SA,

Planification

des

zones

agricoles

spécialisées.

Rapport

intermédiaire, DINF-PDCn, Lausanne, 2004.

134

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES – SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES
GODI & KAZEMI & PLEINES, La nature demain. Forêt, Rapport sur l’état de la
ressource, Lausanne: SFFN, 2001.
GROUPEMENT PGV – SERVICE CANTONAL DE L’ENVIRONNEMENT ET DE
L’ENERGIE (SEVEN), Evaluation du potentiel géothermique du canton de Vaud,
2003.
HIRTZMANN L., L'or vert du Canada, in Le Temps 02.10.2006.
KUPFERSCHMID A., Zerfall und Regeneration stehender Totholzbestände nach
Buchdruckerbefall in steilen Gebirgslagen der Schweizer Alpen (Gandberg, Kt.
Glarus), EPFZ/FNP/WSL 2005.
KUPFERSCHMID A., Zerfall und Verjüngung eines Schutzwaldes nach dem
Absterben der Fichten durch Buchdruckerbefall, GAIA 12 (4): 271–274, Constance,
St-Gall, Zurich, 2003.
MINISTERE DE L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE ET DE L’ENVIRONNEMENT,
L’environnement. Ce qu’en disent les Français, 1999, cité in Yves LUGINBUEHL, La
demande sociale de paysage. Rapport pour le Conseil national du paysage, 2001.
OFFICE FEDERAL DE L’AGRICULTURE (OFAG), Guide pour le dépôt d’une AOP
ou d’une IGP, 2001.
OFFICE FEDERAL DE L'ENERGIE (OFEN), Plan sectoriel des lignes d'électricité,
2001.
OFFICE

FEDERAL

DU

DEVELOPPEMENT

TERRITORIAL

(ARE),

OFFICE

FEDERAL DE L’AGRICULTURE (OFAG), Plan sectoriel des surfaces d’assolement
(PS SDA), Berne: ARE-OFAG, 1992.
OFFICE

FEDERAL

DEVELOPPEMENT

DE

L’ENERGIE

TERRITORIAL

(OFEN)
(ARE)

–

–

OFFICE
OFFICE

FEDERAL

DU

FEDERAL

DE

L’ENVIRONNEMENT, DES FORETS ET DU PAYSAGE (OFEFP), Concept d’énergie
éolienne pour la Suisse, 2004.
OFFICE FEDERAL DE L’ENERGIE (OFEN), Planungs- und Bauinstrumente
zugunsten einer energieeffizienten Wärmeversorgung, 2004.
OFFICE FEDERAL DE L’ENERGIE (OFEN), SuisseEnergie. Le programme de
partenariat en faveur de l'efficacité énergétique et des énergies renouvelables, 2006.
OFFICE FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT, DES FORETS ET DU PAYSAGE
(OFEFP), Was erwarten wir vom Schweizer Wald ? Meinungsumfrage, Berne:
OFEFP, 1999.
OFFICE FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT, DES FORETS ET DU PAYSAGE
(OFEFP), Programme forestier suisse, Berne: OFEFP, 2004.
OFFICE FEDERAL DE L’ENVIRONNEMENT, DES FORETS ET DU PAYSAGE
(OFEFP), Aide à la décision en cas de dégâts en forêt dus à la tempête, 2000.
OFFICE FEDERAL DE LA STATISTIQUE (OFS) - OFFICE FEDERAL DE
L’ENVIRONNEMENT, DES FORETS ET DU PAYSAGE (OFEFP), La forêt et le bois.
Annuaire 2004, Neuchâtel: OFS – OFEFP, 2004.
OFFICE FEDERAL DE LA STATISTIQUE (OFS), Recensement fédéral de la
population, Neuchâtel: OFS, 2000.
OFFICE FEDERAL DE LA STATISTIQUE (OFS), Recensements fédéraux de
l’agriculture et des entreprises du secteur primaire, Neuchâtel: OFS, 1985-2005.

135

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES – SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES
OFFICE FEDERAL DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE), Dix ans de Plan
sectoriel des surfaces d’assolement (SDA). Expériences des cantons, attentes
envers la Confédération, 2003.
OFFICE FEDERAL DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE), Meilleure gestion
du Plan sectoriel des surfaces d’assolement (SDA), 2001.
OFFICE

FEDERAL

DU

DEVELOPPEMENT

TERRITORIAL

(ARE),

OFFICE

FEDERAL DE L’AGRICULTURE (OFAG), Plan sectoriel des surfaces d’assolement
(SDA). Détermination de l’étendue minimale des surfaces d’assolement et de leur
répartition entre les cantons, 1992.
OFFICE FEDERAL DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE), Plan sectoriel des
surfaces d'assolement. Aide à la mise en oeuvre, 2006.
SERVICE CANTONAL DE L’ENVIRONNEMENT ET DE L’ENERGIE (SEVEN),
Conception cantonale de l’énergie, Lausanne: SEVEN, 2003.
SERVICE CANTONAL DE L’ENVIRONNEMENT ET DE L’ENERGIE (SEVEN), Plan
des mesures OPair 2005 de l'agglomération Lausanne - Morges, 2006.
SERVICE CANTONAL DES EAUX, SOLS ET ASSAINISSEMENT (SESA), Plan
directeur des dépôts d’excavation et des matériaux (PDDEM), 1997.
SERVICE CANTONAL DES EAUX, SOLS ET ASSAINISSEMENT (SESA),
Programme de gestion des carrières, 2006.
SERVICE CANTONAL DES EAUX, SOLS ET ASSAINISSEMENT (SESA), Plan
directeur des carrières (PDCar), 2003.
SERVICE CANTONAL DES EAUX, SOLS ET ASSAINISSEMENT (SESA), Plan
cantonal de gestion des déchets (PGD) et ses fiches de mesures, 2004.
SERVICE CANTONAL DES FORÊTS, DE LA FAUNE, ET DE LA NATURE (SFFN),
Politique forestière vaudoise – Objectifs et priorités 2006-2015, 2006.

Travailler ensemble
CONSEIL FEDERAL, Politique des agglomérations de la Confédération, 2001.
GROUPE D’ETUDE ET DE GESTION DE LA GRANDE CARICAIE, La Grande
Cariçaie, Lausanne: Presses centrales Lausanne, 2004.
OFFICE FEDERAL DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL (ARE) - SECO, La
politique des agglomérations de la Confédération. Rapport intermédiaire 2006, 2006.
OFFICE

FEDERAL

DU

DEVELOPPEMENT

TERRITORIAL

(ARE),

Concept

d'examen et de cofinancement des projets d'agglomération, 2007.
PALM, Projet d’agglomération Lausanne – Morges. Rapport de synthèse. Lausanne:
SAT - SM, 2005.
PALM, Projet d'agglomération Lausanne-Morges. Rapport final, Lausanne: SAT SM, 2007.
SERVICE CANTONAL DE L’ENVIRONNEMENT ET DE L’ENERGIE (SEVEN), Plan
des mesures OPair 2005 de l'agglomération Lausanne - Morges, 2006.

136

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES – SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES
Etudes de base
ARTHUR ANDERSEN SA, Economie, nouvelles technologies, tourisme et loisirs.
Rapport, DINF-PDCn, Lausanne, 2001.
BERGER, P., BONHOTE P., BASSEL F., FRANCEY, L., Portraits de l’Arc lémanique
& Projets, EPFL-ENA-UTA, Laboratoire de projet Urbain, Territorial et Architectural,
Bâtiment BP, Lausanne, 2004.
BOZOVIC G., WIDMER B., MASSERA M., Profil d'accessibilité du canton de Vaud:
transport individuels, situation autoroutière. Qualité de la desserte TC pour le canton
de Vaud et l’agglomération lausannoise, Lausanne, 2004.
DA CUNHA A. ET AL., Mobilité résidentielle, aspirations des ménages et
transformations de l'habitat: l'agglomération lausannoise. Rapport de recherche,
DIRE-PDCn-IGUL-Observatoire de la ville et du développement durable, Lausanne,
2004.
ECOSCAN

SA,

Planification

des

zones

agricoles

spécialisées.

Rapport

intermédiaire, DINF-PDCn, Lausanne, 2004.
EPFL- Laboratoire de systèmes d'information géographique (LaSIG), Prof. F. Golay,
L’agrégation et la représentation de l’information géographique pour la révision du
PDCn, Lausanne, 2004-2005.
FISCHER & MONTAVON SA ET AL., Commune de Thierrens, Etude de faisabilité
AT+AF. Etude pilote. Rapport final, SAT/SAF, 2006.
FISCHER & MONTAVON SA, Détermination de lieux stratégiques pour la
construction de logements à court terme. Terrains légalisés sur axes de transport
collectif structurant. Etat de Vaud-GOP, Lausanne, 2004.
FISCHER & MONTAVON SA, Etudes de faisabilité. Bilan sur les études pilote
menées sur les communes de Thierrens et de Mathod. Evaluation méthodologique,
SAF/SAT, Lausanne, 2005.
FISCHER & MONTAVON SA, SEREC, RAYMOND D., GLAUSER D., Définition de
secteurs à habitat traditionnellement dispersé dans le Canton de Vaud. Rapport final,
DINF-PDCn, Lausanne, 2006.
FISCHER & MONTAVON SA, Terrains potentiels sur axes de transport collectif
structurant. Etat de Vaud-GOP, Lausanne, 2004.
FRITSCH. M. – EMAC, Application des analyses d’utilité aux améliorations foncières
intégrales. Cas pilotes de Lavigny et Thierrens. Rapport de synthèse et réflexion
méthodologique, SAF, Division améliorations structurelles (OFA), Lausanne, 2005.
FRITSCH. M. – EMAC, Commune de Lavigny, Planification et évaluation d’une
amélioration foncière intégrale. Application d’une analyse d’utilité pour l’évaluation
des valeurs d’utilité privées et publiques d’un projet territorial intégré et
moderne. Rapport final et annexes, résumé exécutif (3 documents), SAF, Division
améliorations structurelles (OFA), Lausanne, 2005.
FRITSCH. M. – EMAC, Commune de Thierrens, Planification et évaluation d’une
amélioration foncière intégrale. Application d’une analyse d’utilité pour l’évaluation
des valeurs d’utilité privées et publiques d’un projet territorial intégré et moderne.
Rapport final et annexes, résumé exécutif (3 documents), SAF, Division
améliorations structurelles (OFA), Lausanne, 2005.

137

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES – SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES
GATABIN, C., SOUTTER, M., VUILLEUMIER, S., Agriculture et gestion intégrée du
contexte environnemental, Projet AGICE – Phase III. Rapport de synthèse; rapports
sectoriels : volets Milieux Naturels et Agriculture, EPFL, DGR-HYDRAM, Lausanne,
2003.
INSTITUT DE GEOGRAPHIE DE L’UNIVERSITE DE LAUSANNE, (IGUL), DIR.
PROF. A. DA CUNHA, Evaluation des potentiels à bâtir: agglomération lausannoise
(RF 2000). Rapport final, DIRE-IGUL, Lausanne, 2004.
JAQUIER-POINTET SA, FISCHER & MONTAVON SA, Commune de Mathod, Etude
de faisabilité AT+AF. Etude pilote. Rapport de synthèse, SAT/SAF, 2006.
LAMA, DELAMA SARL, Visages de la densité: Morges, Palézieux, Ballens, Château
d'Oex, Bière, Bex, Echallens, Villars/Ollon. Rapport final, Lausanne EPFL-Genève
DELAMA, 2005.
MALFROY S., BASSAND N., LTH-EPFL, Paysage et histoire. Paysage en mutation:
une approche culturelle. Rapport de recherche Lausanne, LTH-EPFL, 2004.
MARCHAND B., DUPUIS D., KARATI S., Paysage et patrimoine bâti: vers une
définition de paysages et objets dignes de protection. Rapport de recherche. LTHEPFL, Lausanne, 2003.
MARGOT F, TURIEL A., Etude test paysage. Pays d'Enhaut: demande sociale et
mesures de gestion. Etude test, Rapport, Lausanne SEREC-DINF-PDCn, 2001.
MARGOT F, TURIEL A., Etude test paysage. Pays d'Enhaut: diagnostic. Etude test,
Rapport, Lausanne SEREC-DINF-PDCn, 2001.
MESTELAN P., GACHET B., Ville et territoire urbanisé. Rapport, Lausanne DINFPDCn, 2001.
METRON, Mobilité et transports. Rapport, Lausanne DINF-PDCn, 2001.
MICROGIS GEMOATICS SA, Chételat, J., Laboratoire de systèmes d'information
géographique

(LaSIG),

EPFL,

Méthodologie

pour

le

calcul

des

surfaces

d’assolement (SDA) du canton de Vaud, Lausanne, 2005.
MICROGIS GEOMATICS SA, Carte digitalisée des aptitudes des sols du Canton de
Vaud, 1:100'000, St-Sulpice, 2005.
PAYSAGESTION, VEUVE L., Plaine du Rhône. Réflexion sur les paysage de
demain: évolutions, projets, scénarios, lignes directrices. Etude test, Rapport final,
DINF-PDCn, Lausanne, 2001.
PAYSAGESTION, VEUVE L., Plaine du Rhône: paysages d'hier et d'aujourd'hui.
Etude test, Rapport intermédiaire, DINF-PDCn, Lausanne, 2000.
PHILIPPE CAPARROS DEVELOPPEMENT, SEREC, ALGOE, FORESTIER M.,
Stratégie de diversification touristique des Alpes vaudoises. Rapport final, tomes 1 et
2, ADPE/ARDA, Château d'Oex-Aigle, 2005.
ROSSIER, L.-E., DE TSCHARNER, E., Commune de Lavigny, Rapport sur l’étude de
faisabilité, Plan des mesures, Plan des enjeux et Etat de la situation, Aubonne, 2006.
ROSSIER, L.-E., DE TSCHARNER, E., Etude de faisabilité à Lavigny, Réflexion et
méthodologie, Lavigny et Aubonne, 2006.
SEREC, FISCHER & MONTAVON SA, Territoire rural: état des lieux, enjeux et lignes
directrices. Rapport, DINF-PDCn, Lausanne, 2001.

138

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

ANNEXES – SOURCES BIBLIOGRAPHIQUES
SERVICE

CANTONAL

D’AMENAGEMENT

DU

TERRITOIRE

(SAT)

–

DEPARTEMENT DES INFRASTRUCTURES (DINF), Portrait du canton et évaluation
du PDC 87, Lausanne, 2001.
SERVICE CANTONAL D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE (SAT), Bilan des zones
à bâtir, Lausanne, 2006.
VEUVE L., Synthèse des trois études-tests du paysage. Rapport, DINF-PDCN,
Lausanne, 2001.
WOODS C. ET AL., CADRAGES, Paysage et aménagement du territoire. DIREPDCn-Cadrages, Lausanne, 2005.

139

Plan directeur cantonal – Volet stratégique

